                            INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                    NOMOR  1  TAHUN 2014
                                           TENTANG
                    PENANGANAN GANGGUAN KEAMANAN DALAM NEGERI TAHUN 2014

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam  rangka  menjamin  terciptanya  kondisi  sosial,  hukum,  dan  keamanan
dalam  negeri  yang  kondusif  untuk  mendukung  kelancaran  pembangunan
nasional,  perlu  kelanjutan  pelaksanaan  langkah-langkah  penanganan  konflik
sosial  melalui  keterpaduan,  baik  antar  Aparat  Pusat,  antar  Aparat  Daerah,
maupun  antara  Aparat  Pusat  dan  Daerah,  sebagaimana  termuat  dalam
Instruksi  Presiden  Nomor  2  Tahun  2013  tentang  Penanganan  Gangguan
Keamanan Dalam Negeri Tahun 2013. Untuk itu diinstruksikan :

Kepada   :      1.  Menteri  Koordinator  Bidang   Politik,   Hukum,  dan
                    Keamanan;
                2.  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
                3.  Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat;
                4.  Menteri Dalam Negeri;
                5.  Menteri Kehutanan;
                6.  Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
                7.  Jaksa Agung;
                8.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                9.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;
               10.  Kepala Badan Pertanahan Nasional;
               11.  Kepala Badan Intelijen Negara;
               12.  Kepala Badan Informasi Geospasial;
               13.  Para Gubernur; dan
               14.  Para Bupati/Walikota.

                                                                Untuk: …

---

                                  -   2   -
Untuk       :

PERTAMA     :     Meningkatkan  efektivitas  penanganan  konflik  sosial  secara
                  terpadu,  sesuai  tugas,  fungsi,  dan  kewenangan  masing-
                  masing berdasarkan peraturan perundang-undangan.

KEDUA       :     Melakukan  upaya-upaya    pencegahan  dengan      merespon
                  secara  cepat  dan  tepat  semua  permasalahan  di  dalam
                  masyarakat  yang  berpotensi  menimbulkan  konflik  sosial
                  guna mencegah lebih dini tindak kekerasan.

KETIGA      :     Melanjutkan  proses  penyelesaian  berbagai  permasalahan
                  baik  yang  disebabkan  oleh  sengketa  lahan/sumber  daya
                  alam,  SARA,  politik  dan  batas  daerah  administrasi  maupun
                  masalah  industrial  yang  timbul  dalam  masyarakat  dengan
                  menguraikan dan menuntaskan akar masalahnya.

KEEMPAT     :     Melanjutkan  proses  hukum  dan  mengambil  langkah-
                  langkah   cepat,   tepat,   tegas,   dan      proporsional
                  berdasarkan     peraturan   perundang-undangan         dan
                  menghormati     nilai-nilai   hak  asasi  manusia  untuk
                  menghentikan  segala  bentuk  tindak  kekerasan  akibat
                  konflik sosial.

                                                                  KELIMA ...

---

                                 -   3   -
KELIMA     :     Melakukan  upaya  pemulihan  pasca  konflik  yang  meliputi
                 penanganan  pengungsi,    rekonsiliasi,   rehabilitasi,   dan
                 rekonstruksi  agar  masyarakat  dapat  kembali  memperoleh
                 rasa aman dan melakukan aktivitas seperti sedia kala.

KEENAM     :     Menyusun  Rencana  Aksi  Terpadu  Penanganan  Gangguan
                 Keamanan  Dalam  Negeri  Tahun  2014  dengan  berpedoman
                 pada langkah-langkah :
                 a.  Pencegahan;
                 b.  Penghentian/Penyelesaian Akar Masalah;
                 c.  Pemulihan Pasca Konflik.


KETUJUH   :     Anggaran  untuk  pelaksanaan  Instruksi   Presiden  ini
                dibebankan  pada  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara
                dan/atau  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Daerah  sesuai
                dengan peraturan perundang-undangan.


KEDELAPAN :     Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  sungguh-
                sungguh dan penuh tanggung jawab.





                                                          Instruksi ...

---

          -   4   -



Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.


          Dikeluarkan di Jakarta
          pada tanggal  28 Februari 2014

          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


                        ttd.

          DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO







Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum,
        dan Keamanan,

            ttd.

       Bistok Simbolon

---

                             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                    NOMOR   3  TAHUN   2014

                                            TENTANG

                    OPTIMALISASI PENGUMPULAN ZAKAT DI KEMENTERIAN/LEMBAGA,
                       SEKRETARIAT JENDERAL LEMBAGA NEGARA, SEKRETARIAT
                    JENDERAL KOMISI NEGARA, PEMERINTAH DAERAH, BADAN USAHA
         MILIK NEGARA, DAN BADAN USAHA MILIK DAERAH
                               MELALUI BADAN AMIL ZAKAT NASIONAL


                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


              Dalam  rangka  mengoptimalkan  pengumpulan  dan  pemanfaatan  zakat
untuk  mewujudkan kesejahteraan     masyarakat  dan  penanggulangan
kemiskinan, dengan ini menginstruksikan:

Kepada        :  1.  Para Menteri;

              2.  Jaksa Agung;

              3.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;

              4.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

              5.  Para   Pimpinan   Lembaga     Pemerintah     Non-
              Kementerian;

              6.  Para Sekretaris Jenderal Lembaga Negara;

              7.  Para Sekretaris Jenderal Komisi Negara;

              8.  Para Gubernur;

              9.  Para Bupati/Walikota; dan

              10.  Ketua Badan Amil Zakat Nasional.

                                                          Untuk : …

---

                                -  2    -

Untuk       :

PERTAMA       Melakukan koordinasi  sesuai tugas  dan fungsi masing-
            :
              masing  dengan  Badan  Amil  Zakat  Nasional  dalam
              pengumpulan  zakat  di  lingkup  Kementerian/Lembaga,
              Sekretariat   Jenderal  Lembaga  Negara,  Sekretariat
              Jenderal  Komisi  Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan
              Usaha  Milik  Negara,  dan  Badan  Usaha  Milik  Daerah
              masing-masing, dengan cara:
              a. melakukan sosialisasi dan penyebarluasan informasi
                mengenai  zakat  kepada  seluruh  pegawai/karyawan
                yang beragama Islam di lingkungan instansi masing-
                masing; dan
              b. mendorong  dan     memfasilitasi        pegawai/karyawan
                yang beragama Islam di lingkungan instansi masing-
                masing  untuk  membayar  zakat  melalui  Badan  Amil
                Zakat Nasional.

KEDUA       :  Khusus kepada:
               1.  Menteri  Dalam  Negeri  mendorong  gubernur  dan
                   bupati/walikota  untuk  melakukan         optimalisasi
                   pengumpulan  zakat     di  satuan     kerja/organisasi
                   perangkat  daerah  dan  Badan  Usaha  Milik  Daerah
                   melalui  Badan   Amil  Zakat    Nasional     Provinsi/
                   Kabupaten/Kota.
               2.  Menteri  Badan   Usaha     Milik   Negara  mendorong
                   Direksi/Pimpinan  Badan  Usaha  Milik  Negara  untuk
                   melakukan  optimalisasi  pengumpulan  zakat  karyawan
                   dan  zakat  badan  usaha  di  lingkungan  Badan  Usaha
                   Milik Negara melalui Badan Amil Zakat Nasional.

                                                              3.  Ketua …

---

                                -  3    -

           3.  Ketua Badan Amil Zakat Nasional untuk:

               a.  melakukan    registrasi   muzakki  bagi      pegawai/
                   karyawan     di  Kementerian/Lembaga,     Sekretariat
                   Jenderal  Lembaga      Negara,  Sekretariat  Jenderal
                   Komisi  Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha
                   Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah;

               b.  membuat  mekanisme  teknis  pengumpulan  zakat  di
                   lingkungan       Kementerian/Lembaga,     Sekretariat
                   Jenderal  Lembaga      Negara,  Sekretariat  Jenderal
                   Komisi  Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha
                   Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah;

               c.  melakukan    pengumpulan  zakat    di   lingkungan
                   Kementerian/Lembaga,      Sekretariat        Jenderal
                   Lembaga   Negara,      Sekretariat  Jenderal   Komisi
                   Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha  Milik
                   Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah; dan

               d.  menyampaikan  laporan  hasil  pengelolaan  zakat  di
                   Kementerian/Lembaga,      Sekretariat        Jenderal
                   Lembaga   Negara,      Sekretariat  Jenderal   Komisi
                   Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha  Milik
                   Negara,  dan  Badan  Usaha  Milik  Daerah  terkait
                   kepada Pimpinan Instansi dengan tembusan kepada
                   Presiden melalui Menteri Agama.



KETIGA    :  Agar  melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh
           tanggung jawab.


                                                            KEEMPAT:   …

---

                      -  4    -

KEEMPAT :  Instruksi  Presiden  ini   mulai  berlaku  pada  tanggal
 dikeluarkan.



                      Dikeluarkan di Jakarta
                      pada tanggal 23 April 2014

                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                       ttd.

                      DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO


Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Kesejahteraan Rakyat,

 ttd.

 Siswanto Roesyidi

---

                            PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA

             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                       NOMOR 7 TAHUN 2014

                               TENTANG

PELAKSANAAN PROGRAM SIMPANAN KELUARGA SEJAHTERA,
                       PROGRAM INDONESIA PINTAR; DAN PROGRAM INDONESIA SEHAT
                                 UNTUK MEMBANGUN KELUARGA PRODUKTIF

          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Untuk meningkatkan efektifitas dan   efisiensi pelaksanaan program
perlindungan sosial melalui   Program   Simpanan   Keluarga Sejahtera,
Program   Indonesia Pintar dan   Program   Indonesia   Sehat, dengan ini
menginstruksikan:
Kepada                 Menteri Koordinator  Bidang  Pembangunan
                       ManusiadanKebudayaan;
                       Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                      Keamanan;
                      Menteri Perencanaan   Pembangunan Nasional /
                     Kepala    Badan   Perencanaan  Pembangunan
                     Nasional;
                     Menteri Dalam Negeri;
             5.      Menteri Keuangan;
             6,      Menteri Kesehatan;
                    Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                    Menteri Sosial;
                    Menteri Agama;
                                                    10. Menteri

---

                          PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

          10      Menteri Komunikasi dan Informatika;
          11.     Menteri Badan Usaha MilikNegara;
          12_     Jaksa Agung;
          13.     Panglima Tentara Nasional Indonesia;
          14,     Kepala Kepolisian Negara  Republik Indonesia;
          15.     Kepala  Badan   Pengawasan  Keuangan dan
                 Pembangunan;
         16.     Kepala Badan Pusat Statistik;
         17 ,    Kepala Lembaga Kebijakan   Pengadaan   Barang/
                 Jasa Pemerintah;
         18.     Direktur Utama  Badan  Penyelenggara   Jaminan
                 Sosial Kesehatan;
         19 _    Para Gubernur;
20_              Para Bupati/ Walikota:
Untuk
PERTAMA  Mengambil  langkah-langkah   yang diperlukan sesuai
         tugas, fungsi dan kewenangan masing-masing secara
         terkoordinasi dan terintegrasi      untuk meningkatkan
         efektifitas  dan efisiensi    pelaksanaan      Program
         Simpanan Keluarga Sejahtera,         Program Indonesia
         Pintar, dan   Program   Indonesia Sehat   bagi  keluarga
         kurang mampu   dengan melibatkan seluruh     unsur
         masyarakat dan dunia usaha.
KEDUA    Khusus kepada:
                 Menteri  Koordinator  Bidang  Pembangunan
                 Manusia danKebudayaan:
                   meningkatkan koordinasi    pelaksanaan dan
                   pengawasan   Program Simpanan      Keluarga
                   Sejahtera, Program Indonesia   Pintar , dan
                  Program Indonesia Sehat;
                                              b. penanganan

---

        PRESIDEN
   REPUBLIK INDONESIA

      penanganan pengaduan masyarakat berkaitan
   dengan    pelaksanaan    Program    Simpanan
   Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar ,
   dan  Program Indonesia   Sehat,       dengan
   melibatkan Menteri terkait, Para   Gubernur,
   Para Bupati / Walikota,  dan Tim    Nasional
  Percepatan Penanggulangar Kemiskinan;
  meningkatkan  koordinasi      dan    evaluasi
  pelaksanaan  Program      Simpanan   Keluarga
  Sejahtera, Program Indonesia  Pintar ,    dan
 Program Indonesia Sehat pada Kementerian /
        Lembaga di bawah koordinasi Kementerian
 Koordinator         Bidang Pembangunan Manusia
 dan Kebudayaan; dan
    melaporkan kepada Presiden atas pelaksanaan
    Program  Simpanan       Keluarga  Sejahtera
    Program  Indonesia Pintar,  dan     Program
   Indonesia Sehat  sekurang-kurangnya 3 (tiga)
 bulan  sckali  atau      sewaktu-waktu apabila
diperlukan.

 Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
Keamanan:
meningkatkan koordinasi     kebijakan  politik,
hukum;      dan keamanan        terkait dengan
pelaksanaan    Program      Simpanan   Keluarga
Sejahtera,   Program   Indonesia Pintar ,   dan
Program Indonesia Sehat;
                            b.meningkatkan

---

        PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

b. meningkatkan  koordinasi  dan evaluasi
 perkembangan politik, hukum, dan keamanan
 terkait dengan   Program  Simpanan   Keluarga
 Sejahtera,  Program    Indonesia Pintar, dan
Program Indonesia Sehat pada Kementerian/
 Lembaga  di        bawah koordinasi Kementerian
 Koordinator    Bidang  Politik; Hukum ,     dan
Keamanan,

Menteri Perencanaan Pembangunan   Nasional/
Kepala    Badan  Perencanaan     Pembangunan
Nasional  melakukan     perencanaan          dan
penganggaran    Program Simpanan        Keluarga
Sejahtera, Prcgram Indonesia Pintar ,dan Program
Indonesia Sehat_

Menteri Dalam Negeri:

meningkatkan     pemberian       fasilitasi  dan
dukungan     kebijakan  kepada    pemerintah
   daerah dalam pelaksanaan Program Simpanan
 Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar,
dan Program Indonesia Sehat;
b. mendorong Gubernur   dan/ atau Bupati }
    Walikota untuk berperan aktif menjalankan
Program   Simpanan      Keluarga  Sejahtera ,
Program   Indonesia    Pintar ,  dan Program
Indonesia Sehat di daerahnya masing-masing:
                                  5. Menteri

---

      PRESIDEN
  REPUBLIK INDONESIA

    MenteriKeuangan menyediakar, mengalokasikan,
 dan melakukan   pengendalian anggaran untuk
 pelaksanaan   Program    Simpanan      Keluarga
Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
Indonesia    Sehat sesuai  dengan  ketentuan
 peraturan perundang-undangan

Menteri Kesehatan:

    meningkatkan   koordinasi   dengan Menteri
    Sosial, Direktur Utama Badan  Penyelenggara
      Jaminan Sosial Kesehatan, dan Tim Nasional
   Percepatan  Penanggulangan         Kemiskinan
    dalam:
    1) menetapkan  sasaran     Program Indonesia
      Sehat yang juga     merupakan     Penerima
      Bantuan Iurar;
   2) membayarkan   iuran  Penerima      Bantuan
      Iuran    kepada     Badan    Penyelenggara
      Jaminan Sosial Kesehatan; dan
   3) menyediakan     dan  memperbaiki fasilitas
     kesehatan      dalam rangka pelaksanaan
     Program Indonesia Sehat
  melaksanakan     sosialisasi   secara intensif
  kepada penerima Program Indonesia Sehat;
  menjadi      Pengguna    Anggaran     dalam
  pelaksanaan Program Indonesia Sehat; dan

                                 d. melaporkan

---

  PRESIDEN
  REPUBLIK INDONESIA

   melaporkan   pelaksanaan   Program Indonesia
  Sehat  sekurang-kurangnya  (tiga)       bulan
   sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan
  kepada  Menteri   Koordinator     Bidang
  Pemnbangunan Manusia dan Kebudayaan

  Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:

  meningkatkan koordinasi    dengan     Menteri
  Sosial  Tim       Nasional         Percepatan
      Penanggulangan Kemiskinan, dan Pemerintah
  Provinsi dan Pemerintah    Kabupaten Kota
    dalam penetapan sasaran Program   Indoresia
  Pintar;

b. menyediakan Kartu Indonesia Pintar sejumlah
  Penerima Program Indonesia  Pintar untuk
  siswa   Sekolah Dasar, Sekolah      Menengah
  Pertama, dan Sekolah Menengah Atas Sekolah
  Menengah Kejuruan;
  membayarkan     manfaat Program    Indonesia
  Pintar  beserta tambahan manfaat     lainnya
  kepada siswa Penerima Program Indenesia
  Pintar yang berada di sekolah  yang dikelola
  Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan;
  melaksanakan    sosialisasi  secara  intensif
  kepada penerima Program Indonesia Pintar;

                                    menjadi

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 menjadi       Pengguna  Anggaran     dalam
pelaksanaan      Program Indonesia    Pintar di
lingkup    Kementerian   Pendidikan   dan
 Kebudayaan; dan
 melaporkan   pelaksanaan   Program Indonesia
 Pintar sekurang-kurangnya  (tiga)    bulan
sekali atau sewaktu-waktuapabila diperlukan
kepada      Menteri      Koordinator  Bidang
 bangunan Manusia dan Kebudayaan:
Pem

Menteri Sosial:

meningkatkan koordinasi dengan Tim Nasional
Percepatan   Penanggulangan Kemiskinan dan
Pemerintah       Provinsi  dan  Pemerintah
Kabupaten_ Kota  dalam     penetapan  sasaran
Program Simpanan Keluarga Sejahtera;
b.  menyediakan  Kartu   Simpanan     Keluarga
Sejahtera      sejumlah  penerima     Program
Simpanan Keluarga Sejahtera;
mendorong      Dinas Sosial    Kabupaten Kota
untuk melakukan verifikasi dan pemutakhiran
data Kartu Perlindungan Sosial sebelumnya;
d. menyalurkan   Program   Simpanan  Keluarga
Sejahtera  melalui   mekanisme     penggunaan
Layanan Keuangan Digital dan Rekening Giro
Pos;

                            melaksanakan

---

       PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

  melaksanakan sosialisasi  secara intensif
   kepada penerima Program Simpanan Keluarga
   Sejahtera;
  menjadi    Pengguna  Anggaran    dalam
  pelaksanaan Program  Simpanan    Keluarga
 Sejahtera; dan
 melaporkan pelaksanaan   Program   Simpanan
 Keluarga    Sejahtera sekurang-kurangnya
 (tiga) bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila
 diperlukan kepada Menteri KoordinatorBidang
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan:
Menteri Agama:

 meningkatkan  koordinasi   dengan Menteri
 Sosial,     Tim       Nasional    Percepatan
Penanggulangan Kemiskinan, dan Pemerintah
Provinsi   dan    Pemerintah Kabupaten Kota
dalam  penetapan sasaran Program  Indonesia
Pintar;
meryediakan Kartu Indonesia Pintar sejumlah
penerima   Program Indonesia     Pintar untuk
siswa      Madrasah    Ibtidaiyah,   Madrasah
Tsanawiyah; dan Madrasah Aliyah;
membayarkan    manlaat Program      Indonesia
Pintar    beserta tambahan    manfaat lainnya
kepada siswa penerima Program Indonesia
Pintar  yang berada di sekolah yang dikelola
Kementerian Agama;
                       d. melaksanakan

---

        PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

      mclaksanakan    sosialisasi  secara intensif
      kepada penerima Program Indonesia Pintar;
      menjadi     Pengguna  Anggaran      dalam
     pelaksanaan Program    Indonesia  Pintar  di
    lingkup Kementerian Agama; dan
     melaporkan pelaksanaan   Program Indonesia
     Pintar sekurang-kurangnya     (tiga) bulan
     sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan
    kepada     Menteri      Koordinator   Bidang
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan_

10. Menteri Komunikasi dan Informatika:

    meningkatkan    koordinasi     dengan badan
    regulasi      dan       penyelenggara  jasa
    telekomunikasi untuk menjamin:
    1) penyelenggara    jasa     telekomunikasi
        melakukan pendaftaran massal nomor dan
        Kartu SIM (Subscriber Indentity Module)
        prabayar    untuk   Program    Simpanan
       Keluarga     Sejahtera  melalui  Layanan
       Keuangan Digital; dan
    2) memberlakukan    nomor dan     Kartu SIM
        (Subscriber Indentity  Module) prabayar
       selama pelaksanaan      Program Simpanan
       Keluarga     Sejahtera  melalui  Layanan
      Keuangan Digital berjalan.
                               b. meningkatkan

---

            PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA
               10

        meningkatkan  koordinasi     pelaksanaan
        sosialisasi  Program Simpanan Keluarga
        Sejahtera,   Program Indonesia Pintar , dan
       Program Indonesia Sehat secara nasional,
11_  Menteri Badar Usaha MilikNegara:
     menugaskan Bank Badan Usaha Milik Negara
       menjadi     pelaksana  penyaluran bantuan
     Program Simpanan Keluarga Sejahtera dengan
        ggunakan Layanan Keuangan Digital;
       mneng
     b. menugaskan   PT Pos   Indonesia     (Persero}
     menjadi     pelaksana    penyaluran      bantuan
     Prograrn Simpanan Keluarga Sejahtera dengan
     menggunakan Giro Pos_
12   Jaksa Agung:

        memberikan advokasi kepada  Kementerian
       Lembaga       terkait  pelaksanan      Program
        Simpanan     Keluarga Sejahtera,  Program
        Indonesia    Pintar , dan Progra n  Indonesia
       Sehat    untuk         menghindari  terjadinya
      penyimpangan dan penyelewengan;
       mempercepat     proses  penanganan      dan
      penyelesaian    perkara  yang    berhubungan
      dengan penyimpangan      dan   penyelewengan
      pelaksanaan    Program Simpanan     Keluarga
      Sejahtera ,    Program Indonesia Pintar; dan
     Program Indonesia Sehat:

                                   13. Panglima

---

              PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
                   11

13 .    Panglima Tentara Nasional Indonesia memberikan
       dukungan      dan  bantuan           pengamanan
       pelaksanaan   Program  Simpanan        Keluarga
      Sejahtera, Program Indonesia Pintar; dan Program
      Indonesia Sehat:

14    Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
         meningkatkan     kegiatan  kepolisian  yang
         bersilat    pre-emptif     (bimbingan  dan
             penyuluhan) kepada masyarakat   khususnya
        penerima     Program     Simpanan     Keluarga
         Sejahtera,  Program Indonesia Pintar,  dan
             Program Indonesia Sehat untuk menghindari
        terjadinya penyimpangen dan penyelewengan;
            b. mempercepat penanganan dan penyelesaian
             proses hukum bagi pelaku penyimpangan dan
        penyelewenangan   pelaksanaan          Program
        Simpanan     Keluarga    Sejahtera,    Program
        Indonesia   Pintar, dan     Program  Indonesia
        Sehat

15_   Kepala  Badan    Pengawasan   Keuangan       dan
      Pembangunan      melaksanakan        pemantauan,
          bimbingan, dan pembinaan   terhadap kegiatan
          pengawasan keuangan serta mengambil langkah-
      langkah     pengawasan  keuangan sesuai   dengan
      ketentuan peraturan   perundang-undangan atas
      penyelenggaraan Program    Simpanan Keluarga
      Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
      Indonesia Sehat:
                                       16. Kepala

---

            PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA
               12
16.  Kepala Badan Pusat Statistik    melaksanakan
     pemutakhiran Basis Data Terpadu     melalui
     pendataan rumah tangga  penerima    Program
    Simpanan Keluarga Sejahtera, Program Indonesia
     Pintar, dan Program Indonesia Sehat.
17   Kepala   Lembega  Kebijakan   Pengadaan   Barang/
     Jasa Pemerintah:
     a.  melaksanakan advokasi kepada Kementerian /
         Lembaga dalam proses pengadaan barangljasa
           yang berkaitan   dengan Program Simpanan
      Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar,
      danProgram Indonesia Sehat;
           merumuskan prosedur penugasan   langsung
       kepada pihak terkait  pengadaan  barang/jasa
      untuk    pelaksanaan  Program      Simpanan
      Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar,
      danProgram Indonesia Sehat; dan
      melakukan pemantauan dan evaluasi  atas
      pelaksanaan kebijakan       pengadaan barang/
      jasa yang   dilaksanal-an oleh   Kementerian/
      Lembaga:
18  Direktur Utama Badan   Penyelenggara Jaminan
    Sosial Kesehatan:
      menyediakan Kartu Indonesia Sehat sejumlah
      Penerima Bantuan Iuran;
      meningkatkan   koordinasi dengan Lembaga
      Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
      berkaitan dengan penyediaan Kartu Indonesia
      Sehat; dan
                                meningkatkan

---

                   0

                   PRESICEN
          REPUBLIK INDONESIA
                        13

           meningkatkan    koordinasi dengan     Men
                                                      Iteri
           Sosial       dan  Tim  Nasional  Percepatan
           Penanggulangan         Kemiskinan     terkait
          pelaksanaan Program Kartu Indonesia Sehat:

19              Para Gubernur  beserta  jajarannya memberikan
          dukungan      terhadap  pelaksanaan         dan
          pengawasan      Program Simpanan           Keluarga
         Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
         Indonesia Sehat di daerah masing~masing:

20        Para     Bupati/ Walikota  beserta  jajarannya
          memberikan dukungan terhadap pelaksanaan
                     dan pengawasan Program Simpanan Keluarga
             Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
   Indonesia Sehat di daerah masing-masing:

KETIGA       Pembiayaan pelaksanaan Program Simpanan Keluarga
          Sejahtera,  Program Indonesia Pintar, dan   Program
        Indonesia  Sehat  dibebankan  pada           Anggaran
        Pendapatan dan    Belanja Negara dan         Anggaran
              Pendapatan dan Belanja Daerah serta sumber lain
        yang tidak mengikat yang pelaksanaannya  sesuai
        dengan ketentuan peraturan perundang-undangan_

KEEMPAT  Melaksanakan   Instruksi Presiden ini   dengan penuh
         tanggung jawab:
                                              KELIMA

---

                     2

                                 PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                                 14
KELIMA               Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada Langgal
                     dikeluarkan:

                                 Dikeluarkan di Jakarta
                                 pada tanggal 3 November 2014
                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                                            ttd_

                                   JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
Bidang               KABINET RI
          Kesejahteraan Rakyat;

PUBLIK    Indrijarso
          INoo Szrat

---

                                INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                          NOMOR 1 TAHUN 2015
                                               TENTANG
                       PERCEPATAN PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH

                                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka percepatan pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah di
Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah pada setiap Tahun Anggaran untuk
mempercepat     pelaksanaan    program    pembangunan      Pemerintah,  guna
meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional, dengan ini menginstruksikan:

Kepada       :     1.  Para Menteri Kabinet Kerja;

                   2.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

                   3.  Jaksa Agung Republik Indonesia;

                   4.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;

                   5.  Sekretaris Kabinet;

                   6.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

                   7.  Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara;

                   8.  Para Gubernur dan Bupati/Walikota.

Untuk        :

PERTAMA      :     Mengambil   langkah-langkah yang diperlukan sesuai   tugas,
                   fungsi, dan kewenangan masing-masing    untuk   melakukan
                   percepatan  dalam  pelaksanaan     pengadaan    barang/jasa
                   pemerintah  di  Kementerian/Lembaga/Pemerintah       Daerah
                   pada setiap Tahun Anggaran dengan berdasarkan ketentuan
                   peraturan perundang-undangan.

                                                                   KEDUA : …

---

- 2 -


KEDUA  :      Dalam  mengambil    langkah-langkah sebagaimana dimaksud
              dalam        Diktum       PERTAMA,    Menteri/Pimpinan
              Lembaga/Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara:
              1.  Menyelesaikan   Rencana Umum Pengadaan Barang/Jasa
                  Pemerintah  Tahun     Anggaran    berikutnya       sebelum
                  berakhirnya Tahun Anggaran berjalan secara transparan,
                  cermat,  dan  akuntabel sesuai  peraturan perundang-
                  undangan di bidang pengadaan barang/jasa Pemerintah;
              2.  Menyelesaikan proses Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
                  paling lambat akhir bulan Maret Tahun Anggaran berjalan,
                  khususnya    untuk    pengadaan jasa   konstruksi    yang
                  penyelesaiannya  dapat  dilakukan dalam waktu   1   (satu)
                  tahun;
              3.  Melaksanakan     seluruh  Pengadaan            Barang/Jasa
                  Pemerintah melalui Sistem Pengadaan Secara Elektronik
                  (e-procurement);
              4.  Mendorong     pelaksanaan  Pengadaan           Barang/Jasa
                  Pemerintah   di  masing-masing    Kementerian/Lembaga
                  secara terkonsolidasi;
              5.  Mempercepat penyelesaian petunjuk teknis dalam rangka
                  pelaksanaan tugas Perbantuan dan Dekonsentrasi.

KETIGA  :     Gubernur, Bupati, dan Walikota, untuk:

              1.      Bersinergi secara aktif dengan Dewan Perwakilan Rakyat
                   Daerah  guna    mempercepat      penetapan       Anggaran
                   Pendapatan  dan Belanja  Daerah, sesuai tenggat     waktu
                   yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan;

                                                        2. Menyelesaikan ...

---

                                  - 3 -

               2.  Menyelesaikan  Rencana Umum Pengadaan Barang/Jasa
                   Pemerintah Daerah Tahun Anggaran berikutnya sebelum
                   berakhirnya Tahun Anggaran berjalan secara transparan,
                   cermat,   dan  akuntabel   sesuai peraturan  perundang-
                   undangan di bidang pengadaan barang/jasa Pemerintah;

               3.  Menyelesaikan proses pengadaan barang/jasa Pemerintah
                   Daerah paling lambat akhir bulan Maret Tahun Anggaran
                   berjalan, khususnya untuk    pengadaan  jasa konstruksi
                   yang penyelesaiannya dapat   dilakukan  dalam waktu 1
                   (satu) tahun;

               4.  Melaksanakan   seluruh      Pengadaan       Barang/Jasa
                   Pemerintah   Daerah melalui Sistem Pengadaan     Secara
                   Elektronik (e-procurement);

               5.  Mendorong      pelaksanaan  Pengadaan       Barang/Jasa
                   Pemerintah di masing-masing Pemerintah Daerah secara
                   terkonsolidasi;

               6.  Mengevaluasi semua peraturan di daerah masing-masing
                   yang menghambat     percepatan    pelaksanaan Pengadaan
                   Barang/Jasa    Pemerintah,  termasuk    tidak  mengatur
                   tambahan persyaratan selain yang diatur dalam peraturan
                   perundang-undangan   di  bidang   pengadaan barang/jasa
                   Pemerintah.

KEEMPAT  :     Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah:

               1.  Melakukan     percepatan   pengembangan  sistem   untuk
                   e-procurement dan penerapan e-purchasing yang berbasis
                   e-catalogue;

                                                          2. Memberikan ...

---

         - 4 -

2.  Memberikan pendampingan dalam penyusunan Rencana
    Umum Pengadaan  Barang/Jasa  Pemerintah  kepada
    Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah.


KELIMA  :     Menteri Keuangan:

              1.     Menyempurnakan  mekanisme  pembayaran            atas
                     pekerjaan hasil Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah;

              2.     Memberikan  informasi     kepada  Lembaga   Kebijakan
                     Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah atas nilai impor dan
                     beban perpajakan dari  barang-barang impor tertentu
                     sebagai bahan e-catalogue.


KEENAM  :     1.  Menteri  Perencanaan  Pembangunan    Nasional/Kepala
                  Badan    Perencanaan  Pembangunan           Nasional
                  melaksanakan  monitoring dan evaluasi atas realisasi
                  Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah pada masing-masing
                  Kementerian/Lembaga;

              2.  Menteri  Dalam Negeri sesuai dengan bidang tugas dan
                  kewenangannya  melakukan     monitoring  dan evaluasi
                  kepada   Pemerintah Daerah dalam rangka  pelaksanaan
                  Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah pada masing-masing
                  Pemerintah Daerah.


KETUJUH : ...

---

                     - 5 -

KETUJUH  :     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
               jawab.

                     Dikeluarkan di Jakarta
                     pada tanggal 16 Januari 2015
                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                         ttd.

                     JOKO WIDODO

               Salinan sesuai dengan aslinya
                   SEKRETARIAT KABINET RI
                Deputi Bidang Perekonomian,

                            ttd.

                       Ratih Nurdiati

---

                        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                 NOMOR 10 TAHUN 2015
                                       TENTANG
                          AKSI HAK ASASI MANUSIA TAHUN 2015

                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



Dalam rangka pelaksanaan Peraturan Presiden Nomor 75 Tahun 2015 tentang
Rencana  Aksi  Nasional  Hak  Asasi  Manusia  (RANHAM)  2015-2019,  dengan  ini
menginstruksikan:

Kepada     :            1.  Para Menteri Kabinet Kerja;
                        2. Sekretaris Kabinet;
                        3. Jaksa Agung;
                        4. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                        5. Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;
                        6. Para Sekretaris Jenderal pada Lembaga Tinggi Negara;
                        7. Para Gubernur;
                        8. Para Bupati/Walikota.

Untuk      :


PERTAMA   :           Melaksanakan   Aksi      HAM  Tahun  2015,         sebagaimana
                        dimaksud dalam Instruksi Presiden ini.


KEDUA       :          Semua Kementerian, Lembaga Pemerintah Non Kementerian,
                       wajib  berkoordinasi  dengan  Menteri Hukum dan Hak Asasi
                       Manusia,  Menteri   Sosial,      dan  Menteri     Perencanaan
                       Pembangunan      Nasional/Kepala      Badan     Perencanaan
                       Pembangunan Nasional.

                                                                       KETIGA  . . .

---

                          -     2     -

KETIGA     :           Semua  Pemerintah  Daerah  Provinsi  dan  Kabupaten/Kota
                       wajib  berkoordinasi  dengan  Menteri  Hukum  dan  Hak  Asasi
                       Manusia dan Menteri Sosial didukung Menteri Dalam Negeri
                       dan  Menteri  Perencanaan  Pembangunan  Nasional/Kepala
                       Badan Perencanaan Pembangunan Nasional.


KEEMPAT    :          Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, Menteri Sosial, dan
                      Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
                      Perencanaan  Pembangunan Nasional:
                      1.  Melakukan  pemantauan  dan  evaluasi  pelaksanaan  Aksi
                          HAM Kementerian/Lembaga secara berkala;
                      2.  Melakukan  analisis,  koordinasi,  dan  fasilitasi  untuk
                          mengurai masalah dalam pelaksanaan Aksi HAM;
                      3.  Menyampaikan  laporan  pelaksanaan  Aksi  HAM  secara
                          berkala dan mempublikasikannya kepada masyarakat.


KELIMA       :        Kementerian   Dalam  Negeri  memberi  dukungan   atas
                      pemantauan   dan   evaluasi  secara  berkala  Aksi      HAM
                      Pemerintah Daerah.


KEENAM      :          Semua  Kementerian/Lembaga  dan     Pemerintah      Daerah
                       mempublikasikan  laporan  capaian  pelaksanaan  Instruksi
                       Presiden ini secara berkala pada setiap periode pelaporan.

KETUJUH    :          Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  sungguh-
                      sungguh dan penuh tanggung jawab.


                                                                    Instruksi ...

---

                                    -     3     -

               Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.


                                    Dikeluarkan di Jakarta
                                    pada tanggal 2 Oktober 2015

                                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                  ttd.

                                                                  JOKO WIDODO






Salinan sesuai dengan aslinya
  SEKRETARIAT KABINET RI

Deputi Bidang Politik, Hukum,

          dan Keamanan,ttd.

           ttd.

         Fadlansyah Lubis

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                       NOMOR 11 TAHUN 2015
                       TENTANG
    PENINGKATAN PENGENDALIAN KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN

                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

    Dalam rangka peningkatan pengendalian kebakaran hutan dan lahan di
    seluruh wilayah Republik Indonesia, dengan ini menginstruksikan:

    Kepada     1.      Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                       Keamanan;
              2.       Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
              3.       Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                       dan Kebudayaan;
               4.     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
               5.     Menteri Pertanian;
               6.     Menteri Kesehatan;
               7.     Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
               8.     Menteri Agama;
               9.     Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
               10.     Menteri Sosial;
               11.     Menteri Komunikasi dan Informatika;
               12.     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
               13.     Menteri Dalam Negeri;
               14.     Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
                       Pertanahan Nasional;
               15.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
               16.     Menteri Keuangan;
               17.     Menteri Luar Negeri;
               18.    Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala
                       Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
               19.     Jaksa Agung Republik Indonesia;

                                                          20. Panglima

---

               PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA

                        2

20.       Panglima Tentara Nasional Indonesia;
  21.     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
22.       Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana;
23.       Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika;
24.       Para Gubernur;
25.       Para Bupati/Walikota, dan
26.       Instansi lain yang dianggap perlu.

  Untuk


  PERTAMA  : 1. Melakukan peningkatan pengendalian kebakaran hutan
                  dan lahan di seluruh wilayah Republik Indonesia,
                  melalui kegiatan :
                  a. Pencegahan terjadinya kebakaran hutan dan lahan;
                  b. Pemadaman kebakaran hutan dan lahan;
                  c. Penanganan pasca kebakaran/pemulihan hutan dan
                   lahan.
           2.     Melakukan kerja sama dan saling berkoordinasi untuk
                  melaksanakan pengendalian kebakaran hutan dan
                  lahan.
           3.     Meningkatkan peran serta masyarakat dan pemangku
                  kepentingan untuk kegiatan pengendalian kebakaran
                  hutan dan lahan.
           4.     Meningkatkan penegakan hukum dan memberikan
                  sanksi yang tegas terhadap perorangan atau badan
                  hukum yang terlibat dengan kegiatan pembakaran
                  hutan dan lahan.

  KEDUA    : Khusus kepada :
           1. Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                 Keamanan :
                  a. Mengoordinasikan  seluruh  instansi  terkait
                   sebagaimana dimaksud dalam Instruksi Presiden ini
                   dalam rangka pengendalian kebakaran hutan dan
                   lahan;
                                                b. Mengambil

---

          PRESIDEN
     REPLJBLIK INDONESIA

               - 3

     b. Mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
        melaksanakan peningkatan pengendalian kebakaran
     hutan dan lahan di seluruh wilayah Republik
     Indonesia;
 c. Melaporkan kepada Pre siden atas pelaksanaan
     pengendalian kebakaran hutan dan lahan secara
    intensif dan sewaktu-waktu apabila diperlukan.

 2. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian dan Menteri
            Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
 Kebudayaan :
       a. Membantu Menteri Koordinator Bidang Politik,
         Hukum, dan Keamanan dalam rangka pengendalian
    kebakaran hutan dan lahan sesuai lingkup tugas dan
    fungsinya;
 b. Membantu Menteri Koordinator Bidang Politik,
         Hukum, dan Keamanan untuk mengoordinasikan
        instansi yang berada di bawah koordinasinya
     sekaligus menyusun langkah-langkah strategis dalam
       meningkatkan pengendalian kebakaran hutan dan
    lahan.

 3. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan :
a.    Meningkatkan koordinasi pelaksanaan pengendalian
    kebakaran hutan dan lahan;
b.    Meningkatkan kuantitas dan kualitas sumber daya
       manusia pengendalian kebakaran hutan (Manggala
    Agni);
 c.   Mewajibkan kepada pemegang izin usaha di bidang
       kehutanan untuk memiliki sumber daya manusia,
     sarana dan prasarana pengendalian kebakaran hutan
      serta melaksanakan pengendalian kebakaran hutan
     yang menjadi tanggungjawabnya sesuai standar yang
    ditentukan;
 d.   Memberikan sanksi kepada pemegang izin usaha di
      bidang kehutanan yang tidak memiliki sumber daya
         manusia, sarana dan prasarana pengendalian
     kebakaran hutan, serta tidak melaksanakan kegiatan

 e. pengendalian kebakaran hutan di areal kerjanya;
       Meningkatkan koordinasi dalam upaya pemulihan
    lingkungan hidup akibat kebakaran hutan dan lahan;

                              f. Meningkatkan

---

           PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

                      4

 f.    Meningkatkan koordinasi dan memberikan bantuan
      teknis untuk kerja sama regional dan internasional
        yang menyebabkan kerusakan lingkungan akibat
      kebakaran hutan dan/atau lahan;
 g.    Meningkatkan kinerja Pejabat Penyidik Pegawai
       Negeri Sipil, Lingkungan Hidup, Kehutanan, dan
       Polisi Kehutanan dalam rangka penegakan hukum
      terhadap pelaku pembakaran hutan dan lahan.

4. Menteri Pertanian :
 a.         Menyusun pedoman yang terkait dengan
      pengendalian kebakaran lahan pertanian;
 b.    Meningkatkan kinerja Pejabat Penyidik Pegawai
       Negeri Sipil Pertanian dalam rangka penegakan
           hukum terhadap pelaku pembakaran lahan
      pertanian;
 c.   Meningkatkan kuantitas dan kualitas sumber daya
         manusia dalam pengendalian kebakaran lahan
      pertanian;
 d.   Memfasilitasi penerapan teknologi pertanian yang
      dapat meningkatkan upaya pengendalian kebakaran
      lahan pertanian.

5. Menteri Kesehatan :
Mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
    pencegahan dan penanganan dampak kesehatan yang
ditimbulkan akibat kebakaran hutan dan lahan.

  6. Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, dan Menteri
Agama :
a.    Melakukan pendataan satuan pendidikan peserta
       didik, pendidik, dan tenaga kependidikan yang
     terkena dampak kebakaran hutan dan lahan;
b.   Membayarkan tunjangan profesi dan tunjangan
      lainnya kepada pendidik dan tenaga kependidikan
     yang berhak;
c.   Bekerjasama dengan lembaga penyiaran televisi
      untuk menyiarkan materi yang mendidik agar anak-
     anak didik dapat memanfaatkan waktu di dalam
     rumah.

                                     7. Menteri

---

             PRESIDEN
       REPLIBLIK INDONESIA

                   - 5 -

7. Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi :
a.     Melakukan koordinasi dalam pemberian bantuan
       pencegahan dan rekomendasi bantuan teknologi
       pembukaan dan penggunaan lahan tanpa melakukan
       pembakaran;
b.     Melakukan koordinasi dalam pemberian bantuan
       pemadaman kebakaran hutan dan lahan dengan
       menggunakan teknologi pembuatan hujan buatan;
c.     Mengupayakan langkah-langkah agar proses kegiatan
       pendidikan tidak terganggu dengan penyediaan
       bantuan dana bagi masyarakat yang terkena dampak
       kebakaran hutan dan lahan;
d.     Mendayagunakan para dosen dan mahasiswa
       Fakultas Kedokteran untuk dapat berpartisipasi
       dalam membantu penanganan masalah kesehatan di
       daerah yang terkena dampak kebakaran hutan dan
       lahan.

8. Menteri Sosial :
Mengambil langkah-langkah kebijakan dan bantuan
untuk mengatasi masalah sosial yang timbul akibat
kebakaran hutan dan lahan, antara lain menyiapkan
tempat pengungsian, pemakaman, trauma healing,      dan
trauma counseling.

9. Menteri Komunikasi dan Informatika :
 Mendorong media penyiaran, media cetak dan elektronik
 untuk mensosialisasikan kepada masyarakat mengenai
 langkah-langkah kebijakan yang dilakukan Pemerintah
 untuk mengatasi kebakaran hutan dan lahan.

10. Menteri Badan Usaha Milik Negara :
 Mengambil langkah kebijakan agar Badan Usaha Milik
 Negara menyisihkan sebagian dana Bina Lingkungan
 dan   Corporate Social Responsibility dan/atau potensi
 yang dimiliki guna membantu penanganan dampak
 kebakaran hutan dan lahan.
                                       11. Menteri

---

         PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

    - 6

11. Menteri Dalam Negeri :
    Melakukan pembinaan, pengawasan, dan pengendalian
    terhadap Gubernur atau Bupati/Walikota dalam
    pelaksanaan pengendalian kebakaran hutan dan lahan.

12. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
    Pertanahan Nasional :

    Melakukan identifikasi penguasaan dan pemanfaatan
    lahan gambut oleh masyarakat terhadap kesesuaian
    dengan arahan tata ruang.


13 Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat :
a. Melakukan upaya untuk mengerahkan sarana dan
prasarana penanggulangan kebakaran hutan dan
lahan sesuai standar yang ditentukan;
b. Membantu  instansi  terkait  dalam    upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
c. Membantu instansi terkait dalam mernbangun sarana
dan prasarana yang diperlukan terkait pencegahan
dan penanggulangan kebakaran hutan dan lahan.


14. Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana :
a. Mengoordinasikan  pelaksanaan          kegiatan
   pengurangan risiko dan kesiapsiagaan bencana
kebakaran hutan dan lahan secara terpadu;
b. Memberikan dukungan pendampingan operasi
     pemadaman kebakaran hutan dan lahan pada
  bencana tingkat kabupaten atau provinsi sesuai
 dengan kondisi atau kebutuhan penanganan bencana
kebakaran hutan dan lahan;
   c. Melaksanakan fungsi komando untuk pengerahan
    sumber daya dan pengoordinasian penanganan
bencana kebakaran hutan dan lahan tingkat nasional
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

                                  15. Kepala

---

         PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

              7

15. Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika :
a.  Menyediakan informasi sebaran asap, hotspot,
    kualitas udara, prakiraan potensi kebakaran hutan
    dan lahan, cuaca, musim, dan informasi khusus lain
       yang terkait dengan penanggulangan kebakaran
    hutan dan lahan;
b.     Menyampaikan informasi sebagaimana dimaksud
        pada huruf a kepada masyarakat, Pemerintah
     Daerah, dan instansi terkait secara berkala atau
    sewaktu-waktu.

16. Jaksa Agung Republik Indonesia :
a.  Meningkatkan koordinasi antar aparat penegak
         hukum dan mengoptimalkan penegakan hukum
      dalam penanganan tindak pidana kebakaran hutan
    dan lahan;
b.     Optimalisasi penerapan peraturan perundang-
     undangan terhadap tindak pidana kebakaran hutan
    dan lahan;
c.   Menyelenggarakan pelatihan gabungan bagi aparat
       penegak hukum dalam rangka penanganan tindak
    pidana kebakaran hutan dan lahan.


17. Panglima Tentara Nasional Indonesia :
Sesuai peraturan perundang-undangan :
a.    Menyiapkan dan mengerahkan kekuatan Tentara
       Nasional Indonesia untuk dapat memberikan
    bantuan pemadaman kebakaran hutan dan lahan;
b.    Menyiapkan dan mengerahkan kekuatan Tentara
      Nasional Indonesia untuk memberikan bantuan
    terhadap tugas-tugas pemerintah di daerah dalam
     penanggulangan/pengendalian bencana kebakaran
       hutan dan lahan termasuk tindakan evakuasi
    apabila diperlukan;
c.    Menyiapkan dan mengerahkan kekuatan Tentara
        Nasional Indonesia untuk dapat membantu
        Kepolisian dalam tugas-tugas pengamanan
      penanggulangan/ pengendalian kebakaran hutan
    dan lahan.

                                         18. Kepala ...

---

            PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA

                - 8

18. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia :
a.         Meningkatkan langkah-langkah pre-emtif dan
         preventif dalam rangka pengendalian kebakaran
          hutan dan lahan serta represif dalam rangka
         penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana
      kebakaran hutan dan lahan;
b.      Meningkatkan koordinasi dalam proses penyidikan
        perkara kebakaran hutan dan lahan yang ditangani
      Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil.

19. Para Gubernur :
a.        Menyusun Peraturan Gubernur mengenai sistem
      pengendalian kebakaran hutan dan lahan;
b.           Mengoptimalkan peran dan fungsi Badan
             Penanggulangan Bencana Daerah sebagai
         koordinator dalam pengendalian kebakaran hutan
      dan lahan;
c.       Mengalokasikan biaya pelaksanaan pengendalian
            kebakaran hutan dan lahan dalam Anggaran
       Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi;
d.          Memfasilitasi hubungan kerja sama antar
          pemerintah kabupaten/kota dalam pelaksanaan
       pengendalian kebakaran hutan dan lahan di wilayah
      provinsi;
e.          Melaporkan hasil pelaksanaan pengendalian
         kebakaran hutan dan lahan di wilayahnya kepada
       Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
       Keamanan;
f.       Mewajibkan kepada pelaku usaha pertanian untuk
            memiliki sumber daya manusia, sarana dan
            prasarana pengendalian kebakaran, serta
         melaksanakan pengendalian kebakaran lahan yang
      menjadi tanggungjawabnya;
g.        Memberikan sanksi tegas kepada pelaku usaha
      pertanian yang tidak melaksanakan pengendalian
      kebakaran lahan yang menjadi tanggungjawabnya.


20. Para

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

    9


    20. Para Bupati/Walikota :
   a.       Menyusun Peraturan Bupati/Walikota mengenai
          sistem pengendalian kebakaran hutan dan lahan;
   b.          Mengoptimalkan peran dan fungsi Badan
               Penanggulangan Bencana Daerah sebagai
           koordinator dalam pengendalian kebakaran hutan
          dan lahan;
   c.      Melaksanakan pengendalian kebakaran hutan dan
            lahan di kabupaten/kota yang menjadi wilayah
           kerj anya;
   d.      Mengalokasikan biaya pelaksanaan pengendalian
              kebakaran hutan dan lahan dalam Anggaran
           Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;
   e.      Mewajibkan kepada pelaku usaha pertanian untuk
              memiliki sumber daya manusia, sarana dan
              prasarana pengendalian kebakaran, serta
           melaksanakan pengendalian kebakaran lahan yang
          menjadi tanggungj awabnya;
    f.      Memberikan sanksi tegas kepada pelaku usaha
           pertanian yang tidak melaksanakan pengendalian
           kebakaran lahan yang menjadi tanggungjawabnya;
    g.     Melaporkan hasil pelaksanaan pengendalian
           kebakaran hutan dan lahan di wilayahnya kepada
           Gubernur.


    KETIGA     Menteri Keuangan, Menteri Luar Negeri, Menteri
               Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
               Perencanaan Pembangunan Nasional agar memberikan
               dukungan sesuai dengan tugas, fungsi, dan kewenangan
               masing-masing dalam rangka pengendalian kebakaran
               hutan dan lahan kepada instansi sebagaimana tercantum
               pada DIKTUM PERTAMA dan KEDUA.

    KEEMPAT   : Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
               tanggung jawab.

                                             Instruksi

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 10 -

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

Dikeluarkan di Jakarta
pada tanggal 24 Oktober 2015
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

      ttd.

      JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan,

---

                              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                       NOMOR 13 TAHUN 2015
                                             TENTANG

                      KEBIJAKAN FASILITAS PERDAGANGAN BEBAS DI DALAM NEGERI
                                 (INLAND FREE TRADE ARRANGEMENT)

                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam     rangka  mempercepat dan  memperluas      peningkatan investasi dan
pengembangan     industri nasional yang   memanfaatkan   hasil produksi  dari
sumber daya dalam negeri untuk memperkuat daya saing ekonomi nasional,
dengan ini menginstruksikan:

Kepada      :     1.  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;

                  2.  Menteri Keuangan;

                  3.  Menteri Perdagangan;

                  4.  Menteri Perindustrian;

                  5.  Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal.

Untuk       :

PERTAMA     :     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan    sesuai tugas,
                  fungsi, dan kewenangan masing-masing untuk mewujudkan
                  dan mengawasi pelaksanaan kebijakan pengaturan pemberian
                  fasilitas perdagangan bebas di dalam negeri (inland free trade
                  arrangement) bagi kegiatan usaha industri di kawasan atau
                  tempat tertentu yang menggunakan bahan baku, komponen,
                  dan barang penolong yang diimpor dan dari dalam negeri.

                                                               KEDUA . . .

---

                                 - 2 -
KEDUA  :      Menteri Keuangan menyusun aturan mengenai:

              1.     Penangguhan bea masuk       yang  dikenakan atas    impor
                     bahan   baku, komponen,     dan   barang penolong yang
                     digunakan untuk membuat barang dalam kegiatan usaha
                     pada kawasan atau tempat    atau  industri tertentu  yang
                     mendapatkan fasilitas perdagangan bebas di dalam negeri
                     (Inland Free Trade Arrangement);

              2.     Pajak   Pertambahan Nilai   (PPN) tidak  dipungut   bagi
                     penyerahan  dalam negeri   atas bahan baku, komponen,
                     dan barang penolong yang berasal dari produksi dalam
                     negeri maupun antar kawasan atau tempat atau industri
                     tertentu yang mendapatkan fasilitas perdagangan bebas di
                     dalam negeri (Inland Free Trade Arrangement); dan

              3.     Pengenaan   bea masuk 0% (nol     perseratus) atas  impor
                     barang yang dimaksud pada butir 1, yang telah digunakan
                     untuk memproduksi barang hasil produksi pada kawasan
                     atau  tempat  atau industri tertentu  yang    mendapatkan
                     fasilitas perdagangan bebas di dalam negeri (Inland Free
                     Trade   Arrangement) yang  dijual ke  pasar dalam  negeri
                     dengan pengenaan bea masuk 0% (nol perseratus) selama
                     barang  hasil   produksi    tersebut  memiliki     tingkat
                     kandungan   dalam  negeri  sedikitnya 40% (empat    puluh
                     perseratus).

KETIGA  :     Menteri Perdagangan menyusun aturan mengenai kemudahan
              dan    kecepatan    pemberian Surat    Keterangan  Asal   barang
              Indonesia      (SKA form  B) dan  Surat  Keterangan  Asal  (SKA)
              lainnya yang diperlukan untuk mendapatkan preferensi tarif
              dalam rangka kerjasama perdagangan internasional.

                                                                 KEEMPAT . . .

---

                                      - 3 -
KEEMPAT     :     Menteri Perindustrian menyusun aturan mengenai:

                  1.     Penetapan  industri  tertentu,  kawasan   atau       tempat
                         tertentu yang mendapatkan fasilitas perdagangan bebas di
                         dalam negeri (Inland Free Trade Arrangement);

                  2.     Pemberian sertifikat Tingkat Kandungan    Dalam        Negeri
                         (TKDN) untuk barang  hasil   produksi   industri    tertentu,
                         kawasan atau tempat tertentu yang mendapatkan fasilitas
                         perdagangan  bebas   di dalam   negeri  (Inland Free    Trade
                         Arrangement).

KELIMA      :     Kepala Badan       Koordinasi  Penanaman       Modal   menyusun
                  aturan mengenai     kemudahan       dan percepatan     pemberian
                  perizinan     investasi dalam  rangka  pelaksanaan         kebijakan
                  pengaturan pemberian fasilitas perdagangan bebas di dalam
                  negeri (inland free trade arrangement).

KEENAM      :     Penyusunan       aturan     oleh  Menteri    Keuangan,     Menteri
                  Perdagangan,     Menteri    Perindustrian,  dan  Kepala     Badan
                  Koordinasi    Penanaman     Modal   diselesaikan paling       lambat
                  bulan Desember 2015.

KETUJUH     :     Menteri Koordinator Bidang Perekonomian:

                  1.    Melakukan    pemantauan,    evaluasi,    dan      pengendalian
                        dalam   penyusunan    dan   pelaksanaan  kebijakan   fasilitas
                        perdagangan   bebas   di    dalam negeri (inland free trade
                        arrangement).

                  2.    Melaporkan   pelaksanaan    Instruksi  Presiden  ini kepada
                        Presiden secara berkala atau sewaktu-waktu.


KEDELAPAN . . .

---

                          - 4 -
    KEDELAPAN :     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
                    jawab.

                          Dikeluarkan di Jakarta
                          Pada tanggal 23 Desember 2015
                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                               ttd.

                               JOKO WIDODO


       Salinan sesuai dengan aslinya
     KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
Deputi Bidang Hukum dan Perundang-undangan,


    Muhammad Sapta Murti

---

                                    INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                            NOMOR  2  TAHUN  2015

                                                   TENTANG

                            LANGKAH-LANGKAH PENGHEMATAN DAN PEMANFAATAN ANGGARAN
                              BELANJA PERJALANAN DINAS DAN MEETING/KONSINYERING
                            KEMENTERIAN/LEMBAGA DALAM RANGKA PELAKSANAAN ANGGARAN
                              PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015



                                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



                  Dalam  rangka  meningkatkan  kualitas  belanja  dan  kapasitas  pendanaan
               program  prioritas  nasional  pada  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara
Tahun Anggaran 2015, dengan ini menginstruksikan :

Kepada       :   1.   Para Menteri Kabinet Kerja;

               2.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

               3.  Jaksa Agung Republik Indonesia;

               4.   Panglima Tentara Nasional Indonesia;

               5.   Sekretaris Kabinet;

               6.   Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

               7.   Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.

Untuk        :

PERTAMA      :   Mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai  tugas,
               fungsi,  dan  kewenangan  masing-masing        dalam  rangka
               penghematan dan pemanfaatan anggaran belanja  perjalanan
               dinas    dan   meeting/konsinyering     Kementerian/Lembaga
               Tahun  Anggaran  2015  dengan  berdasarkan  pada  ketentuan
               peraturan perundang-undangan.

                                                                     KEDUA : ...

---

                 - 2 -


KEDUA    :  1.   Dalam   rangka   penghematan       anggaran   belanja
                 Kementerian/Lembaga   Tahun        Anggaran           2015
                 sebagaimana dimaksud dalam Diktum PERTAMA, masing-
                 masing  Kementerian/Lembaga  melakukan  pemblokiran
                 mandiri  (self  blocking)  terhadap  alokasi  anggaran  belanja
                 perjalanan  dinas  dan meeting/konsinyering  yang  akan
                 dihemat  pada  program/kegiatan  di  dalam  Rencana  Kerja
                 dan  Anggaran  Kementerian  Negara/Lembaga  (RKA-K/L)
                 Tahun  Anggaran  2015,  dan  memastikan  anggarannya
                 tidak dicairkan.

         2.  Menteri/Pimpinan     Lembaga          menyampaikan   rincian
                 alokasi  anggaran  yang  dihemat  sebagaimana  dimaksud
                 pada angka 1 kepada Menteri Keuangan dengan tembusan
                 kepada  Presiden,  paling  lambat  7  (tujuh)  hari  sejak
                 Instruksi Presiden ini ditetapkan.





KETIGA          :  Dalam  rangka  pemanfaatan  hasil  penghematan  anggaran
         sebagaimana     dimaksud      dalam        Diktum   PERTAMA,
         Kementerian/Lembaga :

                   1. Menyampaikan  usulan  pemanfaatan  hasil  penghematan
                melalui self blocking sebagaimana dimaksud dalam Diktum
                KEDUA    kepada   Menteri  Keuangan  dengan        tembusan
                kepada  Presiden,  paling  lambat  7  (tujuh)  hari  sejak
                Instruksi Presiden ini ditetapkan;



                                                     2. menyampaikan ...

---

                      - 3 -


                  2.  Menyampaikan  usulan  revisi  pergeseran  anggaran  dalam
                      Daftar   Isian  Pelaksanaan  Anggaran  (DIPA),          kepada
                      Kementerian Keuangan paling lambat 7 (tujuh) hari sejak
                      Instruksi  Presiden  ini  ditetapkan,  untuk  disahkan  sesuai
                      mekanisme revisi anggaran yang berlaku.



KEEMPAT      :   1.   Penghematan  perjalanan  dinas  dan meeting/konsinyering
                      sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA, dilakukan
                      dengan     tetap    menjaga   capaian   target         kinerja
                      outcome/output dari pogram/kegiatan prioritas nasional.

                  2.  Pemanfaatan     hasil  penghematan  anggaran        perjalanan
                      dinas  dan meeting/konsinyering  melalui  revisi  pergeseran
                      anggaran  dalam  DIPA  sebagaimana  dimaksud  dalam
                      Diktum  KETIGA,  dimanfaatkan  dalam  rangka  penajaman
                      program/kegiatan prioritas (refocusing), dengan ketentuan
                      tidak dimanfaatkan/digunakan untuk menambah kembali
                      anggaran        belanja     perjalanan   dinas             dan
                      meeting/konsinyering  dan  kegiatan  yang  dibatasi,  antara
                      lain    peresmian      kantor/proyek     dan       sejenisnya,
                      pembangunan  gedung  baru,  serta  pengadaan  kendaraan
                      bermotor.



KELIMA       :   Menteri Keuangan untuk:

                  1.  Mengoordinasikan  penetapan  besaran  penghematan  dan
                      pemanfaatan        anggaran   perjalanan       dinas       dan
                      meeting/konsinyering      Kementerian/Lembaga    melalui
                      pelaksanaan self blocking;

                                                               2. Mengesahkan ...

---

                - 4 -




            2.  Mengesahkan     revisi   DIPA   yang   diusulkan
                Kementerian/Lembaga  sebagai  hasil self  blocking   sesuai
                peraturan perundang-undangan;

            3.  Melaporkan    hasil   pelaksanaan   penghematan   dan
                pemanfaatan kepada Presiden.





KEENAM      :   Menteri  Koordinator  Bidang  Politik,  Hukum  dan  Keamanan,
            Menteri   Koordinator     Bidang   Perekonomian,   Menteri
            Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan,
            dan       Menteri   Koordinator    Bidang   Kemaritiman
            mengoordinasikan    dan      melakukan   monitoring   atas
            penghematan  dan  pemanfaatan  anggaran  perjalanan  dinas
            dan meeting/konsinyering Kementerian/Lembaga  hasil self
            blocking untuk  program  kegiatan  prioritas  di  masing-masing
            lingkup  bidang  tugas  koordinasi, serta  melaporkan  hasilnya
            kepada Presiden.





KETUJUH     :  Terhadap  Kementerian/Lembaga  yang  mengalami  perubahan
            nomenklatur,  penghematan,   dan   pemanfaatan     anggaran
            belanja perjalanan dinas dan meeting/konsinyering dilakukan
            berdasarkan pada nomenklatur lama.





                                                        KEDELAPAN : ...

---

         - 5 -




KEDELAPAN  :  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
 jawab.



         Dikeluarkan di Jakarta

         pada tanggal 29 Januari 2015

         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

          ttd.

          JOKO WIDODO

---

                      INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                              NOMOR  3  TAHUN 2015

                                     TENTANG

                PERCEPATAN PENGISIAN JABATAN PIMPINAN TINGGI PADA
                               KEMENTERIAN/LEMBAGA

                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam  rangka  pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  tentang
Aparatur  Sipil  Negara  khususnya  mengenai  Pengisian  Jabatan  Pimpinan
Tinggi secara terbuka dan kompetitif guna terselenggaranya pemerintahan dan
pembangunan     yang    berdayaguna     dan     berhasil   guna,   dengan  ini
menginstruksikan :

Kepada :       1.   Para Menteri Kabinet Kerja;

               2.   Jaksa Agung Republik Indonesia;

               3.   Sekretaris Kabinet;

               4.   Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

               5.   Para Pimpinan Kesekretariatan Komisi/Dewan/Badan;

               6.   Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.


Untuk :

PERTAMA :       Melaksanakan percepatan pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi
                sesuai  amanat  Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  pada
                tahun   2015   bagi     Kementerian/Lembaga        baru    atau
                Kementerian/Lembaga yang melakukan reorganisasi.

                                                                   KEDUA : ...

---

                               - 2 -

KEDUA :       Melakukan  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi  yang  lowong
              secara   cepat  dan  tepat  untuk   menghindari           terjadinya
              kekosongan jabatan yang dapat mengganggu kinerja fisik dan
              keuangan  tahun  anggaran  2015  serta  pelayanan  publik
              dalam  rangka  mendukung  penyelenggaraan  pemerintahan
              dan pembangunan.

KETIGA :      Melakukan  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi  secara
              terbuka  dan  kompetitif  sesuai  rekam  jejak  jabatan  yang
              meliputi  kompetensi,  kualifikasi,  kepangkatan,  pendidikan
              dan  latihan,  integritas  dan  moralitas,  serta  persyaratan  lain
              yang  dibutuhkan  untuk  menduduki  jabatan  pimpinan  tinggi
              melalui proses yang lebih singkat dan sederhana oleh Panitia
              seleksi.

KEEMPAT:      Seleksi  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi  yang  singkat  dan
              sederhana dapat dilakukan sekurang-kurangnya 10 (sepuluh)
              hari  kerja  yang  meliputi  pengumuman  5  (lima)  hari,  dan
              seleksi  sesuai  dengan  rekam  jejak  jabatan  serta  wawancara
              calon Pejabat Pimpinan Tinggi.

KELIMA :      Dalam  hal  tidak  ada  PNS  yang  memenuhi  syarat  untuk
              mengisi Jabatan Pimpinan Tinggi Utama dan Madya tertentu,
              dapat   diisi  dari  kalangan  non-PNS  dengan  persetujuan
              Presiden.

KEENAM :      Dalam  melaksanakan  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi,
              Pejabat  Pembina  Kepegawaian  agar  berkoordinasi  dengan
              Komisi Aparatur Sipil Negara.

KETUJUH :     Memerintahkan  kepada  Menteri  Pendayagunaan  Aparatur
              Negara    dan   Reformasi      Birokrasi   untuk           mengawasi
              pelaksanaan Instruksi Presiden ini.

                                                         KEDELAPAN : ...

---

              - 3 -

KEDELAPAN :   Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  sebaik-baiknya
              dan penuh tanggung jawab.

               Dikeluarkan di Jakarta
               pada tanggal  25 Februari 2015
               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                        ttd
                                        JOKO WIDODO


              Salinan sesuai dengan aslinya
                 SEKRETARIAT KABINET RI
               Deputi Bidang Administrasi,

                          ttd.

                Drs. DJADMIKO, M.Soc.Sc.

---

             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                         NOMOR  4  TAHUN 2015
                                TENTANG

                         PENYELENGGARAAN PELAYANAN TERPADU SATU PINTU PUSAT
                                DI BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL

                       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Untuk memperlancar penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Pusat
di   Badan   Koordinasi   Penanaman         Modal   (BKPM),   dengan   ini
menginstruksikan:

Kepada       :    1.     Menteri Keuangan;

                  2.     Menteri Perindustrian;
                  3.     Menteri Perdagangan;
                  4.     Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
                  5.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                  6.     Menteri Perhubungan;
                  7.     Menteri Komunikasi dan Informatika;
                  8.     Menteri Pertanian;
                  9.     Menteri Kesehatan;
                  10.    Menteri Pariwisata;
                  11.    Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
                  12.    Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
                  13.    Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  14.    Menteri Kelautan dan Perikanan;
                  15.    Menteri Ketenagakerjaan;
                  16.    Menteri  Agraria  dan  Tata  Ruang/Kepala  Badan
                         Pertanahan Nasional;
                  17.    Menteri Pertahanan;
                  18.    Menteri Badan Usaha Milik Negara;
                  19.    Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                  20.    Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal;
                  21.    Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan;
                  22.    Kepala Badan Standardisasi Nasional;
                  23.    Kepala Lembaga Sandi Negara;
                                                                 Untuk ...

---

                                   - 2 -
Untuk       :
PERTAMA     :     Mendukung        optimalisasi   dan   kelancaran
                  penyelenggaraan  pelayanan  secara  cepat,  sederhana,
                  transparan    dan      terintegrasi   mulai   dari    tahap
                  permohonan    sampai     dengan       tahap   penyelesaian
                  pelayanan  perizinan  dan  nonperizinan  terkait  dengan
                  penanaman  modal  melalui  Pelayanan  Terpadu  Satu
                  Pintu Pusat di BKPM.
KEDUA       :     Kepala BKPM untuk:
                  1.  mengoordinasikan     penyelenggaraan          Pelayanan
                      Terpadu Satu Pintu Pusat di BKPM;
                  2.  menetapkan      jumlah   pejabat   atau         pegawai
                            Kementerian/Lembaga  Pemerintah  Non  Kementerian
                      yang ditugaskan pada Pelayanan Terpadu Satu Pintu
                      Pusat di BKPM.
KETIGA      :     Menteri   Keuangan,    Menteri  Perindustrian,      Menteri
                  Perdagangan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral,
                  Menteri   Pekerjaan    Umum dan Perumahan           Rakyat,
                  Menteri   Perhubungan,       Menteri   Komunikasi       dan
                  Informatika,  Menteri   Pertanian,     Menteri  Kesehatan,
                  Menteri   Pariwisata,  Menteri  Lingkungan      Hidup   dan
                  Kehutanan,  Menteri  Hukum  dan  Hak  Asasi  Manusia,
                  Menteri  Pendidikan  dan  Kebudayaan,  Menteri  Kelautan
                  dan Perikanan, Menteri Ketenagakerjaan, Menteri Agraria
                  dan  Tata  Ruang/Kepala  Badan  Pertanahan  Nasional,
                  Menteri   Pertahanan,    Kepala       Kepolisian   Republik
                  Indonesia,  Kepala  Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan,
                  Kepala    Badan  Standardisasi        Nasional,  dan Kepala
                  Lembaga Sandi Negara untuk:
                  1. mendelegasikan atau melimpahkan seluruh wewenang
                   penerbitan  perizinan  dan  nonperizinan  yang  terkait
                   dengan  penanaman  modal  kepada             Kepala  BKPM;
                   dan/atau
                                                            2. menugaskan ...

---

                                  - 3 -

                   2. menugaskan   pejabat     atau  pegawai  Kementerian/
                    Lembaga       Pemerintah    Non   Kementerian   pada
                    Pelayanan Terpadu Satu Pintu Pusat di BKPM, sampai
                    dengan      terwujudnya    pelayanan   perizinan     dan
                    nonperizinan  terkait  dengan  penanaman  modal  yang
                    terintegrasi secara online.
KEEMPAT     :      Dalam  rangka  percepatan  terselenggaranya  Pelayanan
                   Terpadu  Satu  Pintu  Pusat  secara  menyeluruh,  Menteri/
                   Kepala  Lembaga  melaksanakan      pendelegasian    atau
                   pelimpahan  seluruh  wewenang  pemberian  perizinan  dan
                   nonperizinan   terkait     dengan   penanaman    modal
                   sebagaimana    dimaksud     dalam   Diktum  Ketiga  yang
                   diperlukan kepada Kepala Badan Koordinasi Penanaman
                   Modal, paling lambat 31 Desember 2015.
KELIMA      :      Menteri  Badan  Usaha  Milik  Negara  menugaskan  Direksi
                   PT  (Persero)  PLN  agar    menempatkan     pejabat  atau
                   pegawai  pada  Pelayanan  Terpadu  Satu  Pintu  Pusat  di
                   BKPM.
KEENAM      :      1. Menteri   Keuangan      menetapkan   standar     biaya
                    honorarium dengan besaran khusus bagi pejabat atau
                    pegawai     Kementerian/Lembaga        Pemerintah    Non
                    Kementerian yang ditugaskan pada Pelayanan Terpadu
                    Satu  Pintu  Pusat  di  BKPM,  dengan  memperhatikan
                    beban tugas dan tanggung jawabnya.
                   2. Honorarium  bagi  pejabat  atau  pegawai  Kementerian/
                    Lembaga  Pemerintah  Non  Kementerian  sebagaimana
                    dimaksud  dalam  angka  1,  dibayarkan  terhitung  sejak
                    bulan Januari 2015.
KETUJUH     :      Biaya yang diperlukan untuk penyelenggaraan Pelayanan
                   Terpadu  Satu  Pintu  Pusat  di  BKPM  dibebankan  pada
                   Anggaran BKPM.
KEDELAPAN   :      Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh
                   tanggung jawab.
                                                               Instruksi ...

---

                  - 4 -


     Instruksi  Presiden  ini  mulai  berlaku  pada  tanggal
     dikeluarkan.



                          Dikeluarkan di Jakarta
                          pada tanggal 16 Maret 2015
                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                      ttd.

                          JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
 Deputi Bidang Perekonomian,

            ttd.

       Ratih Nurdiati

---

                      INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                              NOMOR  5  TAHUN  2015

                                     TENTANG

          KEBIJAKAN PENGADAAN GABAH/BERAS DAN
                        PENYALURAN BERAS OLEH  PEMERINTAH



                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



Dalam  rangka  stabilisasi  ekonomi  nasional,  melindungi  tingkat  pendapatan
petani, stabilisasi harga beras, pengamanan Cadangan Beras Pemerintah, dan
penyaluran  beras  untuk    keperluan  yang  ditetapkan  oleh  Pemerintah  serta
sebagai  kelanjutan  Kebijakan Perberasan, dengan ini menginstruksikan:



Kepada    :   1.      Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;

          2.          Menteri  Koordinator  Bidang  Pembangunan  Manusia  dan
                      Kebudayaan;

          3.          Menteri Dalam Negeri;

          4.          Menteri Pertanian;

          5.          Menteri Perdagangan;

          6.          Menteri Keuangan;

          7.          Menteri Sosial;

          8.          Menteri Badan Usaha Milik  Negara

          9.          Para Gubernur; dan

          10.         Para Bupati/Walikota.

Untuk, sesuai tugas dan fungsi masing-masing:



                                                               PERTAMA : ...

---

            - 2 -


PERTAMA    :   Melaksanakan  kebijakan    pengadaan  gabah/beras  melalui
           pembelian gabah/beras dalam negeri dengan ketentuan Harga
           Pembelian Pemerintah sebagai berikut:

           1. Harga Pembelian Gabah Kering Panen dalam negeri dengan
            kualitas  kadar  air  maksimum  25%  (dua  puluh  lima
            perseratus)  dan  kadar  hampa/kotoran  maksimum  10%
            (sepuluh  perseratus)  adalah  Rp3.700,-  (tiga  ribu  tujuh
            ratus rupiah)  per kilogram di petani,  atau  Rp3.750,-(tiga
            ribu  tujuh  ratus  lima  puluh  rupiah)  per  kilogram  di
            penggilingan;

           2. Harga Pembelian Gabah Kering Giling dalam negeri dengan
            kualitas   kadar  air   maksimum     14%  (empat  belas
            perseratus)  dan  kadar  hampa/kotoran  maksimum  3%
            (tiga  perseratus)  adalah  Rp4.600  (empat  ribu  enam  ratus
            rupiah) per kilogram di penggilingan, atau  Rp4.650 (empat
            ribu enam ratus lima puluh rupiah) per kilogram di gudang
            Perum BULOG; dan

           3. Harga Pembelian Beras dalam negeri dengan kualitas kadar
            air  maksimum  14%  (empat  belas  perseratus),  butir  patah
            maksimum  20%  (dua  puluh  perseratus),  kadar  menir
            maksimum   2%     (dua  perseratus)  dan  derajat  sosoh
            minimum  95%  (sembilan  puluh  lima  perseratus)  adalah
            Rp7.300  (tujuh  ribu  tiga  ratus  rupiah)  per  kilogram  di
            gudang Perum BULOG.

KEDUA      :   Harga  pembelian  gabah/beras  di  luar  kualitas  sebagaimana
           dimaksud  dalam  Diktum  PERTAMA,  ditetapkan  oleh  Menteri
           Pertanian.



                                                      KETIGA : ...

---

                 - 3 -


KETIGA      :  Pelaksanaan  pengadaan  melalui  pembelian  gabah/beras  oleh
             Pemerintah dilakukan oleh Perum BULOG.



KEEMPAT     :  Menetapkan  kebijakan  untuk  menjaga  stabilitas  harga  beras
             dalam negeri.



KELIMA          :   1.  Menetapkan  kebijakan  pengadaan  dan  penyaluran  beras
                 bersubsidi  bagi  kelompok  masyarakat  berpendapatan
                 rendah;

             2.  Menetapkan  kebijakan   pengadaan  dan               penyaluran
                 Cadangan    Beras    Pemerintah    untuk    menjaga  stabilitas
                 harga  beras,  menanggulangi  keadaan  darurat,  bencana
                 dan  rawan  pangan,     bantuan  dan/atau             kerjasama
                 internasional  serta    keperluan  lain  yang  ditetapkan  oleh
                 Pemerintah; dan

             3.  Pelaksanaan  kebijakan  pengadaan  dan  penyaluran  beras
                 sebagaimana  dimaksud  pada  angka  1  dan  angka  2
                 dilakukan oleh Perum BULOG.



KEENAM      :  Pengadaan  gabah/beras  oleh   Pemerintah             sebagaimana
             dimaksud     dalam    Diktum  KELIMA   dilakukan   dengan
             mengutamakan  pengadaan  gabah/beras  yang  berasal  dari
             pembelian gabah/beras petani dalam negeri.





                                                                 KETUJUH  :  ...

---

              - 4 -




KETUJUH   :   1.  Menetapkan  kebijakan  pengadaan  beras  dari  luar  negeri
              dengan tetap menjaga kepentingan petani dan konsumen;

          2.  Pengadaan  beras  sebagaimana  dimaksud  pada  angka    1,
              dapat    dilakukan    jika  ketersediaan    beras  dalam  negeri
              tidak    mencukupi,      untuk   kepentingan  memenuhi
              kebutuhan  stok       dan  Cadangan  Beras  Pemerintah,
              dan/atau  untuk menjaga stabilitas harga dalam negeri;

          3.  Pelaksanaan  kebijakan  pengadaan  beras  dari  luar  negeri
              dilakukan oleh Perum BULOG.





KEDELEPAN  :  Menteri  Koordinator  Bidang     Perekonomian  melakukan
          koordinasi dan evaluasi pelaksanaan Instruksi  Presiden ini.





KESEMBILAN :  Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh  tanggung
          jawab.





KESEPULUH  :  Dengan   dikeluarkannya  Instruksi  Presiden  ini,  Instruksi
          Presiden  Nomor  3  Tahun  2012  tentang  Kebijakan  Pengadaan
          Gabah/Beras    dan   Penyaluran      Beras  oleh   Pemerintah,
          dinyatakan dicabut dan tidak berlaku.





                                                             Instruksi …

---

- 5 -


Instruksi   Presiden   ini   mulai   berlaku   pada  tanggal
dikeluarkan.



                       Dikeluarkan di Jakarta

                       pada tanggal 17 Maret 2015

                       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                     ttd.

                             JOKO WIDODO





Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
 Deputi Bidang Perekonomian,

            ttd.

       Ratih Nurdiati

---

                  PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR TAHUN 2015
                  TENTANG
PERCEPATAN PEMBANGUNAN 7 (TUJUH) POS LINTAS BATAS NEGARA
          TERPADU DAN SARANA PRASARANA PENUNJANG
                  DI KAWASAN PERBATASAN

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

Dalam  rangka   mempercepat  pembangunan 7 (tujuh) Pos Lintas Batas Negara
Terpadu dan Sarana Prasarana Penunjang, dengan ini menginstruksikan:

Kepada            Menteri Koordinator Bidang Politik; Hukum, dan Keamanan;
                  Menteri Dalam Negeri;
                  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/
                 Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
                 Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          5.      Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
                  Menteri Keuangan;
                  Menteri Agraria dan Tata Ruang/
                 Kepala Badan Pertanahan Nasional;
          8 .     MenteriPerhubungan;
                  MenteriPerdagangan;
          10. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
          11 _   Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
          12. Menteri Komunikasi dan Informatika;
          13 Menteri Pertanian;
          14 . Menteri Kesehatan;
          15 Menteri Kelautan dan Perikanan;
          16. Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan;

                                                     17. Gubernur

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


            17. Gubernur Kalimantan Barat;
            18. Gubernur Nusa Tenggara Timur;
            19. GubernurPapua;
            20. Bupati Kapuas Hulu;
            21. Bupati Sambas;
            22. Bupati Sanggau;
            23. Bupati Belu;
            24 . Bupati Malaka;
            25 Bupati Timor Tengah Utara;
            26. Walikota Jayapura.

Untuk
PERTAMA     Mengambil langkah-langkah pembangunan sesuai tugas,
           fungsi   dan kewenangan masingmasing secara terkoordinasi
           dan terintegrasi untuk mempercepat pembangunan 7 (tujuh)
            Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan   sarana prasarana
           penunjang di kawasan perbatasan, yakni:
               Pos Lintas Batas Negara Terpadu Aruk, Kabupaten Sambas;
            b.  Pos Lintas Batas Negara Terpadu   Entikong;  Kabupaten
             Sanggau
                Pos Lintas Batas Negara Terpadu Nanga Badau, Kabupaten
             Kapuas Hulu;
           d. Pos Lintas Batas Negara Terpadu Motaain, Kabupaten Belu;
                 Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Motamasin, Kabupaten
             Malaka;
                Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Wini, Kabupaten Timor
             Tengah Utara;
             Pos Lintas BatasNegara Terpadu Skouw, Kota Jayapura:

                                                  KEDUA

---

                    PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

KEDUA  Khusus kepada
       Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan,
       membcrikan pengarahan  dan pengawasan umum  dalam
       pelaksanaan   pembangunan           (tujuh) Pos Lintas Batas
       Negara Terpadu:
       Menteri Dalam Negeri, memfasilitasi percepatan penyelesaian
       status Barang Milik Negara/ Barang Milik Daerah di 7 (tujuh)
       Pos Lintas Batas Negara Terpadu:
       Menteri  Perencanaan Pembangunan           Nasional / Kepala
       Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, memastikan
       keberlangsungan kegiatan     dan pencapaian sasaran
       program pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu
       Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan rakyat:
        mempercepat    penyelesaian     legalisasi        rancangan
        masterplan 7 (tujuh) Pos Lintas Batas Negara Terpadu;
        mempercepat pembangunan gedung           (tujuh) Pos Lintas
        Batas Negara Terpadu dan sarana prasarana penunjang;
        menyediakan jaringan transportasi 7 (tujuh) Pos Lintas
        Batas Negara Terpadu;
        menyediakan    Sistem Penyediaan Air Minum di
        (tujuh)     Pos Lintas Batas    Negara Terpadu dan
        permukiman sekitarnya;
        menyediakan   sistem sanitasi yang meliputi drainase,
        pengolahan limbah, dan persampahan di 7 (tujuh) Pos
        Lintas      Batas Negara    Terpadu dan          permukiman
        sekitarnya;

                                               menyediakan

---

           PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

    menyediakan perumahan bagi petugas kepabeanan,
      keimigrasian, karantina, dan pengamanan di perbatasan.
5.  Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan, mempercepat
       penyelesaian permasalahan lahan yang berkaitan dengan
    status kawasan
    Menteri Keuangan:
      melakukan    langkah-langkah      percepatan  untuk
     pengalihan Barang Milik Negara;               prasarana
     melengkapi    dan memodernisasi    sarana
     kepabeanan.
    Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan
     Nasional, mempercepat proses legalisasi aselpada lokasi
    pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan lokasi
   sekitarnya sesuai tata ruang dan peraturan  perundang-
   undangan.
    MenteriPerhubungan:
     menyediakan / membangun sarana prasarana transportasi
      di kawasan Pos Lintas Batas   Negara Terpadu dan
      kawasansekitarnya;
      melakukan pembangunan terminal barang internasional
      di kawasan   Pos Lintas Batas     Negara dan fasilitas
      penunjangnya.
    Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral_      mempercepal
   penyediaan   sarana  dan   prasarana infrastruktur
    ketenagalistrikan di Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
    kawasan sekitarnya.
10. Menteri Hukum dan Hak Asasi  Manusia, menyediakan /
   memperbarui sarana prasarana keimigrasian di Pos Lintas
    BatasNegara Terpadu:
                                            11. Menteri

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


     11. MenteriPerdagangan:
      menyediakan / merevitalisasi pasar perbatasan di kawasan
      penunjang Pos Lintas Batas Negara Terpadu; dan
      memperlancar kegiatan perdagangan tata niaga lintas
      batas negara.
     12 Menteri Komunikasi dan Informatika, membangun pemancar
     dan jaringan telekomunikasi dan informasi
     13. Menteri Pertanian, menyediakan 'memperbarui sarana
     prasarana karantina pertanian di Pos Lintas Batas Negara
     Terpadu:
    14. Menteri  Kesehatan, menyediakan / memperbarui sarana
     prasarana karantina kesehatan di Pos Lintas Batas Negara
     Terpadu:
    15. Menteri Kelautan dan Perikanan, menyediakan / memperbarui
     sarana prasarana karantina ikan di Pos Lintas Batas
     Negara Terpadu.
    16. Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan:
      mengoordinasikan      pelaksanaan pembangunan   Pos
      Lintas Batas Negara terpadu;
      menetapkan masterplan Pos   Lintas      Batas   Negara
      Terpadu;
      menyusun regulasi terkait pengelolaan        Pos Lintas
      Batas Negara Terpadu; dan
      melakukan evaluasi dan   pengawasan             pelaksanaan
      pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu.
          17. Gubernur Kalimantan Barat, Gubernur Nusa   Tenggara
     Timur, dan Gubernur Papua, sesuai kewenangannya:

                                        mengoordinasikan

---

                          PRESIDEN
             REPUBLIK INDONESIA

            mengoordinasikan dan menyiapkan lahan siap bangun;
             melaksanakanpengalihan aset barang milik negara;
             memfasilitasi   percepatan   pelaksanaan   pembangunan
             Pos Lintas BatasNegara Terpadu:
           18 Bupati  Sanggau, Bupati  Kapuas Hulu, Bupati  Sambas,
            Bupati Belu, Bupati Malaka, Bupati Timor Tengah Utara,
            dan Walikota Jayapura, sesuai kewenangannya:
             menyiapkan lahan siap bangun;
            b. melaksanakan pengalihan aset barang milik negara;
             mempercepat proses perizinan;
             memfasilitasi   percepatan   pelaksanaan   pembangunan
             Pos Lintas Batas Negara Terpadu.

KETIGA    Kementerian 'Lembaga sebagaimana dimaksud dalam Diktum
          KEDUA melaksanakan langkah-langkah terobosan              dalam
          rangka percepatan penyelesaian pembangunan Pos Lintas
           Batas Negara   paling   lambat 2 (dua) tahun sejak   Instruksi
           Presiden ini dikeluarkan.

KEEMPAT          Pembiayaan pelaksanaan Percepatan Pembangunan Pos Lintas
           Batas   Negara Terpadu di Kawasan Perbatasan dibebankan
          pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan Anggaran
          Pendapatan dan Belanda Daerah serta sumber lain yang tidak
           mengikat yang pelaksanaannya sesuai dengan peraturan
          perundang-undangan.

KELIMA     Melaksanakan   Instruksi  Presiden  ini  dengan penuh
           tanggung jawab.

                                                    Instruksi

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                             Dikeluarkan di Jakarta
padatanggal 28 April 2015
                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                             ttd ,

                             JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
DxpuWBidang Politik,
Hukum dan Keamanan,

BistokoSimbolon

---

                         PRESIDEN
                      REPUBLIK INDONESIA
           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                 NOMOR 8 TAHUN 2015
                                      TENTANG
            PENUNDAAN PEMBERIAN IZIN BARU DAN PENYEMPURNAAN TATA KELOLA
                         HUTAN ALAM PRIMER DAN LAHAN GAMBUT
                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

Dalam rangka menyelesaikan berbagai upaya untuk penyempurnaan tata
kelola hutan dan lahangambut yang tengah berlangsung dalam rangka upaya
penurunan  emisi dari deforestasi dan degracᵈᵃˢⁱ hutan; dengan ini
menginstruksikan:
Kepada:     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
            Menteri Dalam Negeri;
            Menteri Agraria dan Tata Ruang Kepala Badan Pertanahan
            Nasional;
            Sekretaris Kabinet;
            Kepala Badan Informasi Geospasial;
            Para Gubernur; dan
            Para Bupati/ Walikota;

Untuk:
PERTAMA     Melanjutkan penundaan pemberian izin baru hutan alam
            primer dan lahan gambut yang berada di hutan konservasi;
            hutan lindung,  hutan   produksi (hutan   produksi  terbatas,
            hutan   produksi biasa /tetap, hutan   produksi yang dapat
            dikonversi)  dan   area   penggunaan Jain   sebagaimana
            tercantum dalam Peta Indikatif Penundaan Izin Baru:

KEDUA       Penundaan pemberian izin  baru sebagaimana dimaksud
            dalam Diktum PERTAMA berlaku bagi penggunaan kawasan
            hutan alam primer dan lahan gambut, dengan pengecualian
            diberikan kepada:
                                                      Permohonan

---

                       PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA

                       -2
        a. Permohonan yang telah mendapat persetujuan prinsip dari
        Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
        b. Pelaksanaan   pembangunan nasional yang bersifat Vital;
           yaitu:geotheral, minyak dangas bumi, ketenagalistrikan;
        lahan untuk padi dan tebu;
         Perpanjangan  izin   pemanfaatan     hutan       dan/atau
            penggunaan kawasan hutan yang telah ada sepanjang izin
         di bidang usahanya masih berlaku; dan
        d.Restorasi ekosistem.

KETIGA  Khusus kepada:
         Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan:
           Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan izin baru
                 hutan alam primer dan lahan gambut yang berada di
                 hutan konservasi, hutan   lindung, hutan produksi
           (hutan produksi terbatas, hutan produksi biasa/ tetap;
         hutan   produksi yang dapat dikonversi) berdasarkan
           Peta Indikatif Penundaan Izin Baru.
           Melanjutkan penyempurnaan kebijakan tata       kelola
           bagi izin   pinjam   pakai dan izin usaha  pemanfaatan
           hasil hutan kayu pada hutan alam.
           Melanjutkan peningkatan efektivitas pengelolaan lahan
           kritis   dengan   memperhatikan kebijakan tata kelola
           hutan       dan lahan gambut yang   baik, antara lain
           melalui restorasi ekosistem.
         d.Melakukan revisi  terhadap Peta  Indikatif Penundaan
          Izin Baru pada kawasan hutan setiap 6 (enam) bulan
          sekali.
          Menetapkan Peta Indikatif Penundaan Izin Baru hutan
           alam primer dan lahan gambutpada kawasan hutan
          yang telah direvisi:
                                                Melakukan.-

---

        PRESIDEN
   REPUBLIK INDONESIA

    Melakukan upaya pengurangan emisi dari hutan dan
    lahan gambut melalui perbaikan tata kelola pada
   kegiatan usaha yang diusulkan pada hutan dan lahan
  gambut    yang  ditetapkan    pada Peta    Indikatif
  Penundaan Izin Baru melalui izinlingkungan.

  Menteri Dalam Negeri:                   terhadap
  Melakukan pembinaan      dan  pengawasan
  Gubernur  dan  Bupati Walikota dalam pelaksanaan
  Instruksi Presiden ini.

  Menteri Agraria dan      Tata Ruang/ Kepala Badan
  Pertanahan Nasional:
  a. Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan hak-hak
         atas tanah antara lain hak guna usaha, hak pakai
  pada     areal penggunaan     lain berdasarkan   Peta
  Indikatif Penundaan Izin Baru:
  b. Melakukan   percepatan konsolidasi Peta Indikatif
   Penundaan Izin Baru ke dalam revisi peta tata ruang
  wilayah sebagai bagian dari pembenahan tata kelola
   penggunaan    lahan     melalui   kerjasama dengan
   Gubernur, Bupati Walikota.

  Kepala Badan Informasi Geospasial:
  Melakukan pembaharuan peta tutupan hutan dan lahan
    gambut sesuai Peta Indikatif Penundaan Izin Baru pada
  kawasan hutan dan areal penggunaan lain setiap
(enam) bulan   sekali  melalui kerjasama   dengan Menteri
       Lingkungan Hidup dan Kehutanan dan Menteri Agraria
  dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan Nasional.

                                               5. Para...

---

                         PRESIDEN
                         REPUBLIK INDONESIA

               Para Gubernur:
               Melakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
                   lokasi baru pada kawasan hutan dan lahan gambut serta
               areal     ggunaan lain berdasarkan     Peta    Indikatif
                         pen
               Penundaan Izin Baru.

               Para Bupati/ Walikota:
               Melakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
              lokasi baru pada kawasan hutan dan lahan gambut serta
               areal     penggunaan lain berdasarkan  Peta    Indikatif
              Penundaan Izin Baru.

KEEMPAT       Peta Indikatif Penundaan Izin Baru pada areal penggunaan
              lain          yang merupakan hasil pembaharuan sebagaimana
              dimaksud  dalam  Diktum KETIGA angka       ditetapkan oleh
              Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan_
KELIMA        Perpanjangan penundaan pemberian izin baru, rekomendasi,
              pemberian izin lokasisebagaimana dimaksud dalam Diktum
              KETIGA dilakukan  lama                (dua) tahun terhitung sejak
              Instruksi Presiden ini dikeluarkan_

KEENAM        Pelaksanaan  Instruksi   Presiden ini  dilaporkan   oleh  Menteri
              Lingkungan Hidup dan Kehutanan kepada Presiden setiap
              (enam) bulan atau sewaktu-waktu bila diperlukan.

KETUJUH       Sekretaris Kabinet melakukan       pemantauan pelaksanaan
              Instruksi  Presiden ini            dan melaporkan hasilnya kepada
              Presiden

KEDELAPAN     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
              jawab:

                                                              Instruksi.

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA
    -5
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan_

    Dikeluarkan di Jakarta
    padatanggal 13 Mei 2015

    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

            ttd

      JOKO WIDODO


    Salinan sesuai dengan aslinya
        SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan
             Kebudayaan,


    Surat Indrijarso

---

                  INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 9 TAHUN  2015
                                 TENTANG
                      PENGELOLAAN KOMUNIKASI PUBLIK

                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


Dalam  rangka  menunjang  keberhasilan  Kabinet  Kerja,  menyerap  aspirasi
publik,  dan  mempercepat  penyampaian  informasi  tentang  kebijakan  dan
program pemerintah, dengan ini menginstruksikan:

Kepada     :     1.   Para Menteri Kabinet Kerja;
                 2.   Sekretaris Kabinet;
                 3.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                 4.  Jaksa Agung Republik Indonesia;
                 5.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;
                 6.  Kepala Badan Intelijen Negara;
                 7.  Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;
                 8.  Para Gubernur;
                 9.  Para Bupati/Walikota.

Untuk
           :

PERTAMA    :     Mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai  tugas,
                 fungsi   dan  kewenangan  masing-masing  dalam          rangka
                 mendukung pelaksanaan komunikasi publik, dengan:
                 1.  menyampaikan   data   dan      informasi   terkait  dengan
                  pelaksanaan  tugas  dan  fungsi  kepada  Menteri  Komunikasi
                  dan Informatika secara berkala;

                                                          2. menyebarluaskan  …

---

                    -     2     -


                   2.  menyebarluaskan  kepada  publik  narasi  tunggal  dan  data
                    pendukung     lainnya    yang  disusun   oleh  Kementerian
                    Komunikasi  dan  Informatika  terkait  dengan  kebijakan  dan
                    program pemerintah;
                   3.  menyampaikan  setiap  kebijakan  dan  program  pemerintah
                    secara  lintas  sektoral  dan  lintas  daerah  kepada  publik
                    secara cepat dan tepat;
                   4.  menyampaikan   informasi    melalui   berbagai       saluran
                    komunikasi    kepada     masyarakat  secara    tepat,    cepat,
                    obyektif,   berkualitas  baik,  berwawasan   nasional,      dan
                    mudah  dimengerti  terkait  dengan  kebijakan  dan  program
                    pemerintah.


KEDUA       :      Dalam  hal  informasi  kepada  masyarakat  dibuat  dalam  bentuk
                   iklan  layanan  masyarakat,  harus  memenuhi  kriteria  tertentu
                   antara lain:
                   1. menimbulkan respon positif masyarakat.
                   2. tidak menayangkan kepentingan pribadi dan golongan.


KETIGA      :      Menteri Komunikasi dan Informatika untuk:
                   1.  mengoordinasikan      perencanaan,    penyiapan      dan
                    pelaksanaan  komunikasi  publik  terkait  dengan  kebijakan
                    dan program pemerintah;
                   2.  melakukan  kajian  terhadap  data    dan  informasi     yang
                    disampaikan  kementerian  dan  lembaga  pemerintah  non
                    kementerian;


                                                                 3. melakukan  …

---

                    -     3     -


                  3.  melakukan  media  monitoring  dan  menganalisis  konten
                    media terkait dengan kebijakan dan program pemerintah;
                  4.  menyusun  narasi  tunggal  terkait  dengan  kebijakan  dan
                    program pemerintah kepada publik sesuai arahan Presiden;
                  5.  melaksanakan  diseminasi  dan  edukasi  terkait  kebijakan
                    dan       program  pemerintah   melalui   seluruh   saluran
                    komunikasi yang tersedia;
                  6.  melakukan   pemantauan   dan   evaluasi       pelaksanaan
                    komunikasi publik;
                  7.  dapat   mengundang       dan   mengikutsertakan  Menteri,
                    Pimpinan Lembaga Pemerintah Non Kementerian, dan/atau
                    pihak  lain  dalam  merumuskan  materi  informasi  yang  akan
                    dikomunikasikan kepada publik.


KEEMPAT   :       Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  menyampaikan  laporan
                  pelaksanaan  Instruksi  Presiden  ini  kepada  Presiden  setiap
                  bulan atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.


KELIMA     :      Segala  biaya  yang  diperlukan  untuk  melaksanakan  Instruksi
                  Presiden    ini  dibebankan  kepada  anggaran     masing-masing
                  instansi.


KEENAM     :      Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh  tanggung
                  jawab.


                                                                   Instruksi  ...

---

                                -     4     -


     Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.


                                Dikeluarkan di Jakarta
                                pada tanggal  25 Juni 2015
                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                   ttd.

                                JOKO WIDODO




Salinan sesuai dengan aslinya
  SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum,
           dan Keamanan,

                     ttd.

         Fadlansyah Lubis

---

                                     INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                              NOMOR 1 TAHUN 2016

                                                    TENTANG

                               PERCEPATAN PELAKSANAAN PROYEK STRATEGIS NASIONAL



                                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                  Dalam  rangka  percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional  untuk
kepentingan umum dan kemanfaatan umum, dengan ini menginstruksikan:

Kepada      :    1.   Para Menteri Kabinet Kerja;

              2.  Jaksa Agung Republik Indonesia;

              3.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

              4.  Sekretaris Kabinet;

              5.  Kepala Staf Kepresiden;

              6.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

              7.  Para Gubernur; dan

              8.  Para Bupati/Walikota.

Untuk       :

PERTAMA     :  Mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai  tugas,
              fungsi,  dan  kewenangan  masing-masing  untuk  melakukan
              percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional  dan/atau
              memberikan dukungan dalam percepatan pelaksanaan Proyek
              Strategis Nasional, yang mencakup:

              1.  Penyiapan proyek;

              2.  Pengadaan lahan proyek;

              3.  Pendanaan proyek;

              4.  Perizinan dan nonperizinan;

              5.  Pelaksanaan pembangunan fisik;

                                                   6. Pengawasan ...

---

             - 2 -

        6.   Pengawasan dan pengendalian;

        7.   Pemberian pertimbangan hukum; dan/atau

        8.   Mitigasi risiko hukum dan non hukum.

KEDUA   :  Melakukan  penyelesaian  masalah  dan  hambatan        dalam
        pelaksanaan      Proyek    Strategis   Nasional   atau    untuk
        memberikan dukungan dalam percepatan pelaksanaan Proyek
        Strategis Nasional dengan:

        1.   Mengambil  diskresi  dalam  rangka  mengatasi  persoalan
             yang konkret dan mendesak.

        2.   Menyempurnakan,       mencabut,   dan/atau      mengganti,
             ketentuan   peraturan  perundang-undangan    yang    tidak
             mendukung  atau  menghambat  percepatan  pelaksanaan
             Proyek Strategis Nasional.

        3.   Menyusun    peraturan  perundang-undangan         dan/atau
             kebijakan yang diperlukan untuk percepatan pelaksanaan
             Proyek Strategis Nasional.

        4.   Menerbitkan          petunjuk     teknis     dan/atau
             penjelasan/penafsiran  kepada     para  pejabat  dan  atau
             pemerintah    daerah   terhadap   pelaksanaan    peraturan
             perundang-undangan     dan/atau         kebijakan   dalam
             percepatan pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.

        5.   Mengambil  langkah-langkah  mitgasi  dampak  sosial  yang
             timbul  dalam  percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis
             Nasional.

        6.   Melakukan     percepatan   pengadaan         tanah   untuk
             pelaksanaan   Proyek       Strategis    Nasional    dengan
             menggunakan  waktu  minimum  dari  batas  waktu  yang
             ditetapkan  dalam    peraturan    perundang-undangan    di
             bidang   pengadaan    tanah     bagi   pembangunan   untuk
             kepentingan umum.

                                                   7.  Melaksanakan ...

---

                    - 3 -

         7.  Melaksanakan  percepatan  pengadaan  barang/jasa  dalam
             rangka  percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional
             antara lain dengan:

             a.       mempercepat  pemilihan  penyedia  barang,  penyedia
                    pekerjaan konstruksi, penyedia jasa konsultansi, atau
                    jasa lainnya;

             b.     memanfaatkan  sistem  informasi  rencana    umum
                    pengadaan     (SiRUP),   sistem   pembelian    secara
                    elektronik  (e-Purchasing),  lelang  cepat  melalui  sistem
                    informasi   kinerja      penyedia   dan/atau   sistem
                    pengadaan barang/jasa yang berlaku;

             c.     melakukan  konsolidasi  pengadaan  barang/jasa  dalam
                    rangka  percepatan    pelaksanaan   proyek  strategis
                    nasional.

         8.  Meningkatkan  tata  kelola  (governance)  dan  meningkatkan
             fungsi   Aparat    Pengawasan   Intern     Pemerintah  dalam
             rangka   pengawasan          pelaksanaan   Proyek  Strategis
             Nasional.

         9.  Mendahulukan  proses  Administrasi  Pemerintahan  dalam
             melakukan  pemeriksaan  dan  penyelesaian  atas  laporan
             penyalahgunaan  wewenang  dalam  pelaksanaan  Proyek
             Strategis Nasional.



KETIGA   :  Menteri/kepala  lembaga,      gubernur,   dan bupati/walikota
         menyelesaikan      penyempurnaan,   pencabutan,   penggantian,
               atau  penyusunan  peraturan  perundang-undangan,  dan/atau
         penerbitan    petunjuk    teknis    pelaksanaan         peraturan
         perundang-undangan  dan/atau  kebijakan  paling  lambat  3
         (tiga) bulan sejak Instruksi Presiden ini dikeluarkan.

                                                           KEEMPAT  : ...

---

                 - 4 -

KEEMPAT     :  Kepala   Lembaga   Kebijakan   Pengadaan            Barang/Jasa
             Pemerintah     melakukan     pendampingan  dalam           rangka
             pengadaan      barang/jasa     Pemerintah   dalam          rangka
             pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.



KELIMA      :  Kepala  Badan  Pengawasan  Keuangan  dan  Pembangunan
             untuk:

             1.  Meningkatkan  pengawasan  atas  tata  kelola  (governance)
                 percepatan pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.

             2.  Melakukan      audit   investigatif/audit   tujuan  tertentu
                 terhadap     kasus-kasus   penyalahgunaan           wewenang
                 (pelanggaran  administrasi)  dalam  percepatan  pelaksanaan
                 Proyek Strategis Nasional.

             3.  Menghitung  jumlah  (besaran)  kerugian  keuangan  negara
                 dalam  hal  ditemukan  adanya  kerugian  negara  dalam
                 pelaksanaan    audit   investigatif/audit   tujuan   tertentu
                 terhadap     penyalahgunaan   wewenang           (pelanggaran
                 administrasi)  dalam     percepatan  pelaksanaan     Proyek
                 Strategis Nasional.

             4.  Melakukan  pengawasan  terhadap  tindak  lanjut  atas  hasil
                 audit  yang  dilakukan  oleh  Aparat  Pengawasan  Intern
                 Pemerintah     pada    kementerian/lembaga  dalam        hal
                 ditemukan adanya kerugian keuangan negara.

             5.  Melakukan    pendampingan     dalam  rangka        pengadaan
                 barang/jasa  tertentu  dalam  pelaksanaan  Proyek  Strategis
                 Nasional berdasarkan permintaan menteri/kepala lembaga
                 atau Komite Percepatan Penyediaan Infrastruktur Prioritas
                 (KPPIP).



                                                                  KEENAM  : ...

---

                   - 5 -

KEENAM         :  Jaksa  Agung  Republik  Indonesia  dan  Kepala  Kepolisian
           Negara Republik Indonesia:

           1.  Mendahulukan  proses  administrasi  Pemerintahan  sesuai
               ketentuan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
               Administrasi    Pemerintahan   sebelum              melakukan
               penyidikan  atas  laporan  masyarakat  yang  menyangkut
               penyalahgunaan  wewenang  dalam  pelaksanaan  Proyek
               Strategis Nasional.

           2.  Meneruskan/menyampaikan     laporan  masyarakat          yang
               diterima  oleh  Kejaksaan  Agung  Republik    Indonesia  atau
               Kepolisian   Negara  Republik      Indonesia   mengenai
               penyalahgunaan  wewenang  dalam  pelaksanaan  Proyek
               Strategis Nasional kepada pimpinan kementerian/lembaga
               atau  Pemerintah  Daerah  untuk  dilakukan  pemeriksaan
               dan  tindak  lanjut  penyelesaian  atas  laporan  masyarakat,
               termasuk  dalam  hal  diperlukan  adanya  pemeriksaan  oleh
               Aparat Pengawasan Intern Pemerintah.

           3.  Melakukan      pemeriksaan   atas   hasil   audit      Aparat
               Pengawasan  Intern  Pemerintah  mengenai  temuan  tindak
               pidana   yang   bukan        bersifat   administratif    yang
               disampaikan  oleh  pimpinan  kementerian/lembaga  atau
               Pemerintah     Daerah      sesuai   ketentuan       peraturan
               perundang-undangan.

           4.  Melakukan      pemeriksaan   atas       hasil   audit  Aparat
               Pengawasan  Intern  Pemerintah  sebagaimana  dimaksud
               pada angka 3, dengan berdasarkan:

               a.  Asas-Asas Umum Pemerintahan yang Baik;

               b.  alasan yang objektif;

               c.  tidak menimbulkan konflik kepentingan; dan

               d.  dilakukan dengan iktikad baik.

                                                               5.  Tidak ...

---

              - 6 -

          5.  Tidak  mempublikasikan  pemeriksaan  secara  luas  kepada
              masyarakat sebelum tahapan penyidikan.

          6.  Menggunakan  pendapat  dan/atau  penjelasan/keterangan
              ahli  dari  kementerian/lembaga  yang  berwenang  sebagai
              tafsir resmi dari peraturan perundang-undangan terkait.

          7.  Menyusun peraturan internal mengenai tata cara (Standar
              Operasional  dan    Prosedur/SOP)  penanganan       laporan
              masyarakat  yang  menyangkut  penyalahgunaan  wewenang
              dalam  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional  sebagai
              dasar  pelaksanaan  tugas  di  masing-masing  jajaran  unit
              instansi vertikal.

          8.  Memberikan  pendampingan/pertimbangan  hukum  yang
              diperlukan dalam percepatan pelaksanaan proyek strategis
              nasional.

          9.  Melakukan  pembinaan  dan  pengawasan  terhadap  jajaran
              dibawahnya  dan  memberikan  tindakan  apabila  terdapat
              penyimpangan dan pelanggaran.



KETUJUH   :  Menteri  Koordinator  Bidang  Politik,  Hukum,  dan  Keamanan
          mengoordinasikan  Jaksa  Agung  Republik  Indonesia,  Kepala
          Kepolisian   Negara    Republik   Indonesia,   dan      Menteri
          Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan  Reformasi  Birokrasi
          untuk  menyusun        ketentuan  mengenai  tata  cara    (SOP)
          pemanggilan  dan  pemeriksaan  pejabat/pegawai  Pemerintah,
          pejabat  pada  Badan  Usaha  Milik  Negara,  atau  badan  usaha
          oleh  Kejaksaan  dan  Kepolisian  Negara  Republik    Indonesia
          atas  laporan    kasus  penyimpangan   dalam         percepatan
          pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.



                                                         KEDELAPAN  : ...

---

                     - 7 -

KEDELAPAN  :  Menteri Dalam Negeri:

 1.  Melakukan               pengawasan      kepada   gubernur   dan
     bupati/walikota dan memberikan sanksi kepada gubernur
     dan  bupati/walikota  yang  tidak  memberikan  dukungan
     sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 2.  Melakukan          evaluasi       atas   peraturan  daerah      yang
     menghambat              dan/atau     menimbulkan    biaya     tinggi
     pelaksanaan proyek strategis nasional.

 3.  Membatalkan             peraturan    daerah  yang   menghambat
     dan/atau  menimbulkan  biaya  tinggi  pelaksanaan  proyek
     strategis nasional berdasarkan hasil evaluasi.


KESEMBILAN :  Gubernur dan Bupati/Walikota:

 1.  Wajib              mendukung    percepatan   pelaksanaan    proyek
     strategis nasional di wilayahnya masing-masing.

 2.  Melakukan    sosialisasi           kepada    masyarakat        untuk
     mendukung               pengadaan        tanah   dan      percepatan
     pelaksanaan proyek strategis nasional.

 3.  Mengambil          langkah-langkah       yang    diperlukan    untuk
     mengendalikan  kenaikan  harga  terkait  pengadaan  tanah
     untuk percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional.

 4.  Melakukan evaluasi dan revisi atas peraturan daerah yang
     menghambat              dan/atau     menimbulkan       biaya  tinggi
     pelaksanaan proyek strategis nasional.


KESEPULUH  :   Menteri  Koordinator  Bidang   Perekonomian      melakukan
 monitoring             dan  evaluasi  terhadap   pelaksanaan  Instruksi
 Presiden ini, dan melaporkan kepada Presiden paling kurang 1
 (satu)  kali           dalam  6     (enam)  bulan    atau  sewaktu-waktu
 diperlukan.

                                                      KESEBELAS   : ...

---

- 8 -

KESEBELAS   :   Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh  tanggung
 jawab.



        Dikeluarkan di Jakarta

        pada tanggal 8 Januari 2016

        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

           ttd.

        JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
 Deputi Bidang Perekonomian,
            ttd.

    Agustina Murbaningsih

---

                            ffi)               SALINAN

                        PRESINL,.I.,I
                 IQ EPIJFJL.ITl INDOI..IES IA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                 NOMOR 11 TAHUN 2016

                                              TENTANG

LANGKAH-LANGKAH PENGENDALIAN TRANSFER KE DAERAH DAN
                           DANA DESA DALAM RANGKA PENGAMANAN PELAKSANAAN
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA PERUBAHAN
                                        TAHUN ANGGARAN 2016

                                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                 Dalam rangka pengendalian dan p.rrg"*"rrr.r, pelaksanaan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) Tahun Anggaran 2OL6,
dengan ini menginstruksikan:

Kepada    1.     Menteri Keuangan;
          2.     Menteri Dalam Negeri; dan
          3.     Gubernur/ Bupati/ Walikota.

LIntuk

PERTAMA   Mengambil langkah-langkah         yang diperlukan sesuai tugas,
          fungsi, dan kewenangan masing-masing terkait pengendalian
                     Transfer ke Daerah dan Dana Desa melalui penundaan
          penyaluran sebagian Transfer ke Daerah dan Dana Desa
                   Tahun Anggaran 2076 dengan mendasarkan pada ketentuan
          peraturan perundang-undangan.

KEDUA            Melakukan koordinasi pelaksanaan pengendalian Transfer ke
                   Daerah dan Dana Desa Tahun Anggaran 2016 dalarn rangka
          pengamanan pelaksanaan ApBN-p Tahun Anggaran 2Ot6.

                                               KETIGA:

---

                            ^&##"'"{;,.
              ff@'}u
             *txlttr

                            i::;[-{ l- a; ! i-i l: i''l
                   r* EFrLiiiL. ti(.   litii       ot'iES tA.

                                -2

KETIGA      Menteri Keuangan,   melakukan:
            a. pemantauan dan                   evaluasi terhadap pelaksanaan
             penundaan penyaluran sebagian Transfer ke Daerah dan
             Dana Desa Tahun Anggaran 2016;
            b. penyaluran kembali sebagian atau seluruh Transfer ke
                  Daerah dan Dana Desa Tahun Anggaran 2076 yang
                 ditunda sebelum berakhirnya Tahun Anggaran 2016
             dalam hal realisasi penerimaan negara mencukupi;
            c. penganggaran dan penyaluran Transfer ke Daerah dan
                Dana Desa Tahun Anggaran 2Ol7 terhadap Transfer ke
                   Daerah dan Dana Desa yang ditunda pada Tahun
                  Anggaran 2016 sebagian atau seluruh dalam hal
               penyaluran kembali sebagian atau seluruh Transfer ke
            Daerah dan Dana Desa Tahun Anggaran 2OL6
               sebagaimana huruf b tidak dapat dilakukan pada Tahun
            Anggaran 2OL6; dan
            d. penyusunan pedoman Pemanfaatan Sementara Kas yang
             Berasal dari Sisa Transfer ke Daerah dan Dana Desa yang
                   sudah Ditentukan Penggunaannya dalam rangka
            mengoptimalkan pemanfaatan uang daerah.

KEEMPAT     Menteri Dalam Negeri, melakukan:
            a. Pen5rusunan pedoman bagi Pemerintah Daerah, yang
            memuat:
            1) Pelaksanaan penyesuaian pendapatan dan belanja
             pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
             (APBD) Tahun Anggaran 2Ot6; dan

                                                             2) Pelaksanaan

---

                        t"rR 1.. -q ti-) f t.!
          iil [tr i..1Lr I-. i i(  !N rr':)NE S lA.

                         -3-

         2) Pelaksanaan penghematan belanja APBD dengan tetap
          menj aga terselenggaranya pr oigr am / kegiatan prioritas,
          terutama untuk menjamin kelangsungan pemenuhan
          pendanaan pelayanan dasar masyarakat.
        b. Pemantauan, evaluasi, dan               fasititasi terhadap
            pelaksanaan administrasi keuangan daerah, sebagai
            akibat dari adanya kebijakan penundaan penyaluran
             sebagian Transfer ke Daerah dan Dana Desa Tahun
         Anggaran 2016.

KELIMA  Gubernur/Bupati/walikota              yang dilakukan penundaan
        penyaluran sebagian Transfer ke Daerah dan Dana Desa
        Tahun Anggaran 2016, melakukan:
        a. Penyesuaian terhadap pendapatan APBD maupun
           terhadap belanja APBD dalam peraturan Kepara Daerah
          (Peraturan Gubernur, Peraturan Bupati, atau peraturan
           walikota) tentang Perubahan penjabaran APBD Tahun
               Anggaran 2016 dengan memberitahukan kepada
             Pimpinan Dewan Perwakilan Ralryat Daerah untuk
         selanjutnya ditampung dalam peraturan Daerah tentang
         Perubahan atas APBD Tahun Anggaran 2016 sesuai
         dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
        b. Dalam hal Pemerintah Daerah telah melakukan
            perubahan terhadap Peraturan Daerah tentang APBD
            Tahun Anggaran 2oL6, pemerintah Daerah melakukan
          penyesuaian pendapatan APBD maupun terhadap belanja
             APBD dalam Peraturan Kepala Daerah (peraturan
          Gubernur, Peraturan Bupati, atau peraturan walikota)

                                                   tentang

---

               ffi

               i'ii:"ti:  ': ii-iE-   f..I
               i.: ;:.i:r | !i:-:. i.. ii(_ ll{ il ()l.lE s l,A

                                   -4-

                                     tentang Perubahan Penjabaran atas perubahan APBD
               (APBD-P) Tahun Anggaran 2016 dengan memberitahukan
               kepada Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,
               untuk selanjutnya dicantumkan dalam Laporan Realisasi
                                 Anggaran Tahun Anggaran 2016 sesuai dengan ketentuan
               peraturan perundang-undangan;                   dan
                            c. Penghematan belanja APBD yang kurang prioritas, dengan
               tetap menjaga terselenggaranya program/kegiatan
               prioritas, terutama untuk                       menjamin kelangsungan
               pemenuhan pendanaan pelayanan dasar masyarakat.

KEENAM      Penghematan sebagaimana dimaksud pada diktum KELIMA
            huruf c, dilakukan utamanya terhadap belanja operasional,
            berupa belanja perjalanan              dinas, paket rapat, langganan
            daya dan jasa, honorarium              tim/kegiatan,  biaya rapat, iklan,
            operasional perkantoran lainnya, pemeliharaan gedung,
            peralatan kantor, serta pembangunan gedung kantor,
            pengadaan kendaraan, sisa dana lelang d,anf atau swakelola,
            anggaran dari kegiatan yang belum dikontrakkan atau yang
            tidak akan dilaksanakan hingga akhir tahun anggaran.

KETUJUH     Penghematan sebagaimana dimaksud pada diktum KELIMA
            huruf c, tidak dilakukan   terhadap:
            a. Gaji pokok dan tunjangan yang melekat;
           b. Anggaran yang digunakan untuk mendanai kegiatan yang
              bersumber dari pinjaman daerah dan hibah daerah yang
              diamanatkan dalam ketentuan peraturan perundang-
             undangan, seperti hibah daerah dalam rangka
             pelaksanaan Pemilihan umum Kepala Daerah serentak
             tahun anggaran 2Ol7;
                                                                  c. Anggaran

---

                                        *g$S, *$rn,
                        ffi-w,-
                        "#gg5o,4ir

                        fi  ft i: :;    I l:, I t'J
                        i.;jf:!:i-Illl. ! !'. ii\iriDt'Jt:SlA

                            -5

             c. Anggaran yang digunakan untuk mendanai kegiatan yang
                             bersumber dari penerimaan Badan Layanan Umum
                 Daerah;

             d.  Belanja yang digunakan untuk mendanai Dana Bantuan
                 Operasional Sekolah;

             e.  Belanja yang digunakan untuk               mendanai Dana
                 Tunjangan Profesi Guru Pegawai Negeri Sipil Daerah;
                 Belanja yang digunakan untuk               mendanai Dana
                 Tambahan Penghasilan Guru Pegawai Negeri Sipil Daerah;

             o   Belanja bagi hasil Provinsi kepada KabupatenlKota sesuai
             b'
                 ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDELAPAN :  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
            jawab.

                            Dikeluarkan di Jakarta
                            pada tanggal 28 Oktober 2016

                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                                   ttd
                                              JOKO WIDODO

                   Salinan sesuai dengan aslinya
                   KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
                         REPUBLIK INDONESIA
                 Asisten Deputi Bidang Pemerintahan
Dalam Negeri dan Otonomi Daerah,
uti Bidang Hukum dan
             ang-undangan,

                  Wk-
                t Karyono

---

                          0                           SALINAN

                          PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                  NOMOR 2 TAHUN 2016

                          TENTANG

DUKUNGAN PENYELENGGARAAN ASIAN GAMES XVIII TAHUN 2018

                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka  memperlancar penyelenggaraan      dan sukses prestasi
Indonesia dalam   Asian   Games XVIII   Tahun 2018,   dengan    ini
menginstruksikan:

Kepada            Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                  dan Kebudayaan;
                  Menteri Koordinator   Bidang Politik, Hukum, dan
                 Keamanan;
             3    Menteri Sekretaris Negara;
                  Menteri Dalam Negeri;
             5.   Menteri Luar Negeri;
             6.   Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
                  Menteri Keuangan;
                  Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  Menteri Kesehatan;
              10. Menteri Perindustrian;
              11. MenteriPerdagangan;
              12. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
              13 Menteri Perhubungan;
             14_  Menteri Komunikasi dan Informatika;
              15. Menteri Pertanian;
              16. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
              17. Menteri Pariwisata;

                                                        18_ Menteri

---

                           PRESIDEN
                        REPUBLIK INDONESIA

          18. Menteri Pemuda dan Olahraga;
           19_  Sekretaris Kabinet;
          20. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
          21 _  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
          22 _  Kepala  Badan      Pengawasan  Keuangan        dan
                Pembangunan;
          23_   Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/ Jasa
                Pemerintah;
          24_   Kepala Badan Nasional Pencarian dan  Pertolongan
               (Basarnas);
          25. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta;
          26. Gubernur Sumatera Selatan;
          27 Gubernur Jawa Barat; dan
          28_ Gubernur Banten.

Untuk

PERTAMA    Mengambil    langkah-langkah yang   diperlukan   sesuai
          tugas, fungsi; dan kewenangannya masing-masing untuk
            memberikan dukungan secara  terkoordinasi , terencana,
            dan menyeluruh  bagi    pelaksanaan    penyelenggaraan
               Asian Games XVIII Tahun 2018 melalui   perencanaan,
            penganggaran, pelaksanaan,      dan pertanggungjawaban
            sesuai   dengan Rencana Induk Penyelenggaraan   Asian
             Games XVIII Tahun 2018_

 KEDUA       Memberikan  dukungan bagi   persiapan dan   pembinaan
           olahragawan dan/atau cabang olahraga untuk mencapai
           prestasi dalam Asian Games XVIII Tahun 2018

 KETIGA    Khusus kepada:
               Menteri Koordinator   Bidang   Pembangunan Manusia
               dan Kebudayaan:

                                          mengoordinasikan

---

                PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA

   mengoordinasikan    perencanaan,  persiapan,    dan
    pelaksanaan penyelenggaraan    Asian Games   XVIII
   Tahun 2018, melalui   dukungan fasilitasi kebijakan
       pelaksanaan Rencana Induk Penyelenggaraan Asian
   Games XVIII Tahun 2018.
2.  Menteri Dalam Negeri:
    meningkatkan    pemberian    fasilitasi   dukungan
   kebijakan kepada pemerintah daerah khususnya yang
   menjadi lokasi penyelenggaraan Asian Games XVIII
   Tahun 2018_
   Menteri Luar Negeri:
   meningkatkan kerja sama dengan negara peserta Asian
   Games XVIII Tahun 2018 melalui perwakilan Indonesia
   di luar   negeri maupun dengan perwakilan negara
   peserta yang ada di Indonesia_
   Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia:
   memberikan fasilitasi keimigrasian yang diperlukan
   terhadap olahragawan      dan delegasi dalam rangka
   persiapan dan   penyelenggaraan Asian Games XVIII
   Tahun 2018.
   Menteri Keuangan:
       memberikan   fasilitasi  dan  dukungan   teknis
       penganggaran  yang diperlukan dalam      rangka
       persiapan dan pelaksanaan penyelenggaraan Asian
       Games XVIII Tahun 2018 berdasarkan Rencana
         Induk Penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun
      2018 sesuai    dengan      kemampuan    anggaran
       pendapatan dan belanja negara; dan
   b.  memberikan fasilitasi    teknis kepabeanan yang
      diperlukan  dalam      rangka    persiapan   dan
       penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
       sesuai dengan ketentuan    peraturan perundang-
       undangan:

                                             Menteri

---

             PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

6_  Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
    memfasilitasi atlet pelajar dan pelajar yang ikut serta
         sebagai pendukung kegiatan Asian Games XVIII Tahun
    2018 serta memfasilitasi  dukungan sosialisasi Asian
         Games XVIII Tahun 2018 di lembaga pendidikan dasar
    dan menengah.
    Menteri Kesehatan:
    mendukung dan memfasilitasi:
        pengawasan  teknis    medis       penyelenggaraan
              pelayanan kesehatan Asian Games XVIII Tahun
        2018;
    penyediaan pelayanan medis;
        pelayanan medis di venues;
        fasilitas rumah sakit; dan
        fasilitas anti doping bekerja sama dengan Lembaga
        Anti Doping Indonesia_
8.  Menteri Perindustrian:
    mendukung  partisipasi    industri nasional dalam
    menyukseskan penyelenggaraan Asian Games XVIII
    Tahun 2018_
    MenteriPerdagangan:
         memfasilitasi dan mempermudah kegiatan impor dan
         ekspor  dengan dukungan anggaran  pendapatan dan
    belanja negara, untuk:
    a.  peralatan  pertandingan dan seluruh   barang yang
        diperlukan untuk penyelenggaraan Asian Games
        XVIII Tahun 2018; dan
        peralatan kontingen   Asian Games XVIII Tahun
        2018


10. Menteri

---

              PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
a.  melakukan koordinasi dengan    Panitia Nasional
    INASGOC terkait   prasarana dan sarana   olahraga
    serta prasarana dan sarana pendukung yang akan
   dibangun   dalam persiapan pelaksanaan   Asian
         Games XVIII Tahun 2018 untuk mencapai sukses
    persiapan prasarana dan sarana;
    mengalokasikan  anggaran  dan        melaksanakan
    pembangunan_ rehabilitasi   prasarana dan sarana
      olahraga dan penataan kawasan di Komplek Gelora
    Bung Karno Senayan, Jakarta serta melaksanakan
         pembangunan rumah susun sewa bagi Masyarakat
    Berpenghasilan Rendah yang sementara   waktu
    selama pelaksanaan      Asian   Games XVIII Tahun
     2018 digunakan  sebagai wisma atlet  di Komplek
     Kemayoran,   Jakarta   dan   Komplek  Olahraga
     Jakabaring;  Palembang yang diperlukan     dalam
     persiapan  pelaksanaan Asian Games XVIII Tahun
     2018;         langkah-langkah         percepatan
     melakukan               dan             olahraga
     pembangunan prasarana         sarana      dengan
     sebagaimana dimaksud dalam huruf
     melakukan     kerjasama      teknis       dengan
     instansi/lembaga terkait; danguna    melaksanakan
      membentuk satuan tugas
      pengawasan  pembangunan   prasarana dan  sarana
     olahraga dalam         upaya percepatan persiapan
      penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018.
11. Menteri Perhubungan:                 dan
menyelaraskan     penyediaan      prasarana  sarana
transportasi baik darat, laut, maupun udara yang
diperlukan    dalam         persiapan  dan   pelaksanaan
penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
12. Menteri Komunikasi dan Informatika:      menyediakan
memfasilitasi perijinan untuk broadcast;
media center,     jaringan  internet,    solusi teknologi
informasi     (information  technology   solution);   dan
melaksanakan sosialisasi:

                                         13. Menteri

---

               PRESIDEN
  REPUBLIK INDONESIA

13 Menteri Pertanian:
a. memfasilitasi     rekomendasi  pemasukan  atau
 pengeluaran hewan dan atau produk hewan  yang
diperlukan dalam   penyelenggaraaan  Asian Games
 XVIII Tahun 2018; dan
 melakukan  pengawasan  terhadap hewan dan/atau
produk         hewan   yang       diperlukan  selama
penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018.
14, Menteri Badan Usaha Milik Negara:
memfasilitasi:
  promosi Asian Games XVIII Tahun 2018 melalui
  badan usaha milik negara yang bergerak di bidang
  transportasi;
  penyediaan      fasilitas penyambutan (hospitality)
        pada bandara atau pelabuhan yang dikelola badan
  usaha milik negara; dan
  dukungan   sponsorship badan usaha milik  negara
  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
  undangan
15_ Menteri Pariwisata:
membantu       dan     memfasilitasi  Panitia  Nasional
INASGOC   dalam mempromosikan         kegiatan Asian
     Games XVIII Tahun 2018 baik di dalam negeri maupun
di luar negeri_
16. Menteri Pemuda dan Olahraga:
  menyusun,       menyiapkan ,    dan merencanakan
  anggaran yang diperlukan dalam rangka persiapan
  dan   pelaksanaan         sukses    prestasi  dalam
  penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
  bersama   dengan Panitia Nasional INASGOC dan
  kementerian/ lembaga/pemerintah daerah/instansi
  terkait;

                                      b.  memastikan

---

       PRESIDEN
   REPUBLIK INDONESIA

memastikan    persiapan  dan                  pelaksanaan
penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
berjalan dengan baik sesuai dengan Rencana Induk
Penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018;
meningkatkan   monitoring;              evaluasi;,    dan
pengawasan terhadap lembaga dan_ atauorganisasi
keolahragaan yang terkait dalam persiapan dan
pelaksanaan   penyelenggaraan Asian Games XVIII
Tahun 2018; dan
melaporkan   persiapan penyelenggaraan              Asian
Games  XVIII  Tahun    2018  kepada             Presiden
sekurang-kurangnya   setiap 4 (empat) bulan atau
sewaktu-waktu apabila diperlukan.
17. Panglima Tentara Nasional Indonesia:
melaksanakan pengamanan melekat kepada kepala
negara dan   tamu negara selama di Indonesia
berkaitan dengan   penyelenggaraan            Asian Games
XVIII Tahun 2018;
                 memberikan dukungan dan bantuan keamanan
terhadap kegiatan dalam   penyelenggaraan Asian
Games XVIII Tahun 2018;
memberikan    dukungan      keamanan                acara
pembukaan/ penutupan (opening/ closing ceremony);
dan
memberikan dukungan alutsista Tentara Nasional
Indonesia yang berkaitan dengan penyelenggaraan
Asian Games XVIII Tahun 2018.
18_ Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
melaksanakan pengamanan  penyelenggara              Asian
Games XVIII Tahun 2018 dengan kegiatan:
keamanan venues pertandingan;
keamanan kantor Dewan Olimpiade Asia (Olympic
Council of Asia/OCA);
keamanan kantor pusat sekretariat;

                                        keamanan

---

            5

            PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

     keamanan       pusat  penyiaran       internasional
     (international broadcast center/ IBC) dan     pusat
     kegiatan media (main press center/ MPC);
      keamanan kampung atlet;
      keamanan bandara;
  g. keamanan       acara        pembukaan penutupan
     (opening/ closing ceremony};
  h. pengamanan dan pengawalan VIP;
     protokol keamanan; dan
     rekayasa lalu lintas.
19. Kepala  Badan   Pengawasan   Keuangan      dan
 Pembangunan: kegiatan                      keuangan dan
 melaksanakan              pengawasan
 mengambil   langkah-langkah     pengawasan     kcuangan
 sesuai     dengan  ketentuan    peraturan    perundang-
 undangan berupa pemantauan, bimbingan, reviu, dan
   pembinaan   terhadap  akuntabilitas   keuangan negara
            pada Asian Games XVIII Tahun 2018 mulai dari
  persiapan, penyelenggaraan, dan pertanggungjawaban:
   20. Kepala   Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/ Jasa
 Pemerintah:
  melaksanakan      surpervisi   proses        pengadaan
    barang/jasa Pemerintah   pada  penyelenggaraan Asian
  Games XVIII Tahun       2018 mulai  dari   persiapan
  penyelenggaraan, dan pertanggungjawaban _
21. Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan (Basarnas):
  memfasilitasi penanganan dalam keadaan darurat bagi
 atlet dan   pendukung lainnya selama kegiatan Asian
  Games XVIII Tahun 2018_
22_ Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta:
     membangun dan menyiapkan velodrome; equestrian
      venues, maupun infrastruktur; dan

                                 merencanakan

---

                      9

                        PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA

         merencanakan,          mempersiapkan,          dan
         melaksanakan   pembangunan   seluruh     fasilitas
             sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
            berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
          dan Kementerian Pemuda dan Olahraga
23. Gubernur Sumatera Selatan:
         membangun      dan menyiapkan kampung        atlet
         (athlete  village) maupun merenovasi infrastruktur
          dan sarana pendukung lainnya; dan
merencanakan,                   mempersiapkan,          dan
          melaksanakan  pembangunan    seluruh    fasilitas
         sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
         berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
         dan Kementerian Pemuda danOlahraga.
24_ Gubernur Jawa Barat:
         merenovasi     dan menyiapkan infrastruktur  dan
         sarana pendukung lainnya; dan
         merencanakan,          mempersiapkan_        dan
         melaksanakan   pembangunan    seluruh  fasilitas
         sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
         berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
         dan Kementerian Pemuda dan Olahraga:
25. Gubernur Banten:        menyiapkan
a.       merenovasi     dan           infrastruktur  dan
         saranapendukung lainnya; dan
         merencanakan,          mempersiapkan,       dan
         melaksanakan   pembangunan    seluruh  fasilitas
         sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
         berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
         dan Kementerian Pemuda dan Olahraga.

KEEMPAT  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
         tanggung jawab.

                                             Instruksi

---

                            PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA
                            10
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan

                            Dikeluarkan di Jakarta
                            pada tanggal 12 Februari 2016
                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                              ttd:

                                    JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
    Asisten Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan,
    Deputi  Hukum dan Perundang-undangan,
            2 3 thuu

                            g Cahyono
            PUBLIK~Indonesie

---

                           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                     NOMOR 3 TAHUN 2016

                                          TENTANG

                       PENYEDERHANAAN PERIZINAN PEMBANGUNAN PERUMAHAN

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam     rangka penyederhanaan       perizinan pembangunan perumahan    yang
efektif, efisien, transparan, dan akuntabel guna mempercepat penyelenggaraan
pembangunan      perumahan    untuk       memenuhi kebutuhan masyarakat       akan
rumah, dengan ini menginstruksikan:

 Kepada          :     1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;

                       2. Menteri Dalam Negeri;

                       3. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
                       Pertanahan Nasional;

                       4. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;

                       5. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;

                       6. Menteri Perhubungan;

                       7. Para Gubernur; dan

                       8. Para Bupati/Walikota.

 Untuk           :

 PERTAMA         :     Mengambil      langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai
                       tugas, fungsi, dan  kewenangan  masing-masing     secara
                       terkoordinasi  dan       terintegrasi  untuk      melakukan
                       penyederhanaan      perizinan   dalam         pembangunan
                       perumahan      di  Kementerian  atau   Pemerintah    Daerah
                       berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                                     KEDUA : . . .

---

                        - 2 -

KEDUA  :  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian untuk:

          1.  Melakukan koordinasi  dan  evaluasi    pelaksanaan
              Instruksi Presiden ini; dan

          2.  Melaporkan hasil koordinasi dan evaluasi pelaksanaan
              Instruksi Presiden ini kepada Presiden.


KETIGA  :     Menteri Dalam Negeri untuk:

              1.  Melakukan  penyederhanaan kebijakan, persyaratan,
                  dan proses penerbitan Izin Gangguan;

              2.  Mendorong Gubernur, Bupati/Walikota untuk segera
                  mendelegasikan    kewenangan  terkait   perizinan
                  pembangunan perumahan kepada Pelayanan Terpadu
                  Satu Pintu (PTSP);

              3.  Mendorong   Gubernur,  Bupati/Walikota  untuk
                  melakukan  percepatan  penyederhanaan   perizinan
                  pembangunan perumahan melalui Pelayanan Terpadu
                  Satu Pintu (PTSP);

              4.  Melakukan  percepatan  evaluasi peraturan terkait
                  perizinan pembangunan perumahan yang diterbitkan
                  oleh pemerintah provinsi/kabupaten/kota;

              5.  Mengawasi   pelaksanaan       proses    perizinan
                  pembangunan     perumahan yang      dilakukan  oleh
                  Gubernur, Bupati/Walikota; dan

                                                  6. Melaporkan . . .

---

               - 3 -

6.  Melaporkan hasil pengawasan pelaksanaan proses
    perizinan pembangunan perumahan yang dilakukan
    oleh  Gubernur,  Bupati/Walikota  kepada Menteri
    Koordinator Bidang Perekonomian.


KEEMPAT  :     Menteri     Agraria  dan  Tata  Ruang/Kepala  Badan
               Pertanahan Nasional untuk melakukan penyederhanaan
               kebijakan,  persyaratan   dan   proses  penerbitan  Izin
               Pemanfaatan Ruang dan Izin Lokasi untuk pembangunan
               perumahan.


KELIMA  :     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat untuk
              melakukan penyederhanaan kebijakan, persyaratan dan
              proses penerbitan Izin  Mendirikan Bangunan untuk
              pembangunan perumahan.


KEENAM  :     Menteri  Lingkungan Hidup dan Kehutanan       untuk
              melakukan penyederhanaan kebijakan, persyaratan dan
              proses penerbitan Izin Lingkungan untuk pembangunan
              perumahan.


KETUJUH  :     Menteri Perhubungan untuk melakukan penyederhanaan
               kebijakan, persyaratan dan proses persetujuan hasil
               Analisis  Dampak Lalu  Lintas  (Andal  Lalin)  untuk
               pembangunan perumahan.

                                                      KEDELAPAN : . . .

---

                              - 4 -

KEDELAPAN  :  Gubernur, Bupati/Walikota untuk:

              1.  Melaksanakan percepatan pendelegasian kewenangan
                  terkait perizinan pembangunan perumahan       kepada
                  Pelayanan Terpadu Satu Pintu (PTSP);

              2.  Melakukan   percepatan  penyederhanaan     perizinan
                  pembangunan perumahan   melalui  Pelayan     Terpadu
                  Satu Pintu (PTSP);

              3.  Melaksanakan seluruh proses perizinan pembangunan
                  perumahan   melalui  sistem  online  paling   lambat
                  tahun 2017;

              4.  Bersinergi  dengan   DPRD    untuk      mengevaluasi
                  Peraturan Daerah yang menghambat penyederhanaan
                  perizinan   pembangunan  perumahan   dan       tidak
                  menambah    persyaratan  yang tidak  diatur    dalam
                  peraturan perundang-undangan; dan

              5.  Melaporkan  hasil pelaksanaan Instruksi Presiden ini
                  kepada Menteri Dalam Negeri.


KESEMBILAN :     Melaksanakan   Instruksi  Presiden  ini  dengan penuh
                 tanggung jawab.


Instruksi . . .

---

- 5 -


Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

Dikeluarkan di Jakarta

pada tanggal 14 April 2016

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR    TAHUN 2016
                          TENTANG
LANGKAH-LANGKAH PENGHEMATAN DAN PEMOTONGAN BELANJA
KEMENTERIAN LEMBAGA DALAM RANGKA PELAKSANAAN ANGGARAN
PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2016

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka pengendalian dan  pengamanan  pelaksanaan      Anggaran
Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran        2016, dengan ini
menginstruksikan
Kepada          Para Menteri Kabinet Kerja;
                Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                Jaksa Agung Republik Indonesia;
                 Panglima Tentara Nasional Indonesia;
                 Sekretaris Kabinet;
                 Kepala Staf Kepresidenan;
                  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;
                  Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.
Untuk
PERTAMA    Mengambil  langkah-langkah   yang diperlukan sesuai tugas,
             fungsi_  dan kewenangan masing-masing   dalam     rangka
             penghematan dan pemotongan belanja Kementerian / Lembaga
                Tahun Anggaran 2016 dengan berdasarkan pada ketentuan
             peraturan perundang-undangan.
                                                            KEDUA:

---

                 PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

                       -2 -

KEDUA   Dalam rangka penghematan dan pemotongan belanja
        Kementerian / Lembaga     Tahun Anggaran 2016 sebagai-
             mana dimaksud dalam Diktum PERTAMA, masing-masing
        Kementerian / Lembaga   melakukan  identifikasi secara
        mandiri   terhadap program / kegiatan di dalam Rencana
        Kerja     dan  Anggaran Kementerian / Lembaga   Tahun
        Anggaran 2016, yang akan dihemat dan     memastikan
        anggarannya tidak dicairkan  melalui blokir  mandiri (self
         blocking)_

          Besaran target   penghematan per   Kementerian/ Lembaga
         sebagaimana dimaksud  pada angka       tercantum dalam
         Lampiran Instruksi Presiden ini_
          Menteri / Pimpinan  Lembaga    menyampaikan   rincian
          program/ kegiatan yang dihemat  sebagaimana dimaksud
          pada angka   kepada Menteri Keuangan dengan tembusan
          kepada Presiden dan Kepala Staf  Kepresidenan,  paling
          lambat      (tujuh) hari sejak Instruksi Presiden ini
           dikeluarkan.
           Dalam rangka blokir mandiri sebagaimana dimaksudpada
           angka   Kementerian/ Lembaga   menyampaikan usulan
           revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dengan
            mencantumkan catatan dalam halaman IV DIPA kepada
            Kementerian Keuangan paling lambat 7 (tujuh) hari sejak
            Instruksi Presiden ini dikeluarkan; untuk disahkan sesuai
            mekanisme revisi anggaran yang berlaku:
KETIGA        Penghematan dan pemotongan belanja Kementerian / Lembaga
              dilakukan utamanya terhadap belanja perjalanan dinas dan
        paket meeting, langganan   daya  dan jasa,          honorarium
        tim /kegiatan, biaya rapat; iklan, dan operasional perkantoran
                                                      lainnya.=

---

                           PRESIDEN
                      REPUBLIK INDONESIA

lainnya ,          serta         pembangunan gedung kantor,   pengadaan
           kendaraan  dinas /operasional,  sisa dana lelang        atau
           swakelola, anggaran dari  kegiatan        yang belum terikat
             kontrak; dan  kegiatan-kegiatan   yang tidak mendesak atau
           dapat dilanjutkan (carry over) ke tahun anggaran berikutnya.
KEEMPAT     Penghematan dan pemotongan belanja Kementerian / Lembaga
            tidak dilakukan terhadap:
             Anggaran yang bersumber dari pinjaman dan hibah; dan
            b. Anggaran yang bersumber dari Penerimaan Negara Bukan
             Pajak Badan Layanan Umum (PNBP-BLU).
KELIMA      Pelaksanaan pemotongan belanja dalam DIPA Kementerian/
            Lembaga   dilakukan setelah    Undang-Undang       mengenai
            Perubahan atas Undang-Undang Nomor 14            Tahun 2015
              tentang  Anggaran   Pendapatan dan Belanja   Negara Tahun
            Anggaran 2016 disahkan.
KEENAM      Menteri Keuangan:
              Mengoordinasikan penghematan dan pemotongan belanja
              Kementerian 'Lembaga;
              Mengesahkan revisi DIPA yang diusulkan Kementerian
              Lembaga   sebagai hasil blokir   mandiri sesuai peraturan
              perundang-undangan; dan
              Melaporkan   hasil     pelaksanaan  penghematan  dan
              pemotongan kepada Presiden.
KETUJUH      Sekretaris Kabinet dan Kepala Staf Kepresidenan memantau
             dan melaporkan pelaksanaan penghematan dan pemotongan
             anggaran   kepada   Presiden, sesuai tugas dan kewenangan
             masing-masing:

KEDELAPAN    Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.
                                                         Instruksi_

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan_

                              Dikeluarkan di Jakarta

                              pada tanggal 12 Mei 2016
                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                              ttd_
                              JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI
   Depzti Bidap Perekonomian,

    Lglowits n
    gustina Murbaningsih
    PUBLIK INDONI

---

            ",'{k s;,-,
                #k}                                SALINAN
              -fipn4tr

                          PRESIDEN
            REPU BI-IK INDONESIA

                           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                     NOMOR 5 TAHUN 2016
                          TENTANG
                       PEMBERIAN PENGURANGAN DAN/ATAU KERINGANAN ATAU
PEMBEBASAN PAJAK BEA PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN
                     DAN RETRIBUSI IZIN MENDIRIKAN BANGUNAN RUMAH UMUM
           BAGI MASYARAKAT BERPENGHASILAN RENDAH

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

             Berdasarkan ketentuan Pasal 21 ayat (6) dan Pasal 54 Undang-Undang
            Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan Kawasan Permukiman serta dalam
               upaya melakukan percepatan pemenuhan kebutuhan rumah umum bagi
            Masyarakat Berpenghasilan Rendah sesuai Program Nasional Pembangunan
Sejuta Rumah, dengan ini menginstruksikan:

Kepada      1. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta; dan
            2. Para Bupati/Walikota.

Untuk

PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai tugas,
            fungsi, dan kewenangan masing-masing, dalam rangka
            pemberian kemudahan/bantuan pembangunan dan perolehan
            rumah umum bagi Masyarakat Berpenghasilan Rendah berupa
            pemberian pengurangan dan/ atau        keringanan atau
            pembebasan Pajak Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan
            Bangu.nan dan Retribusi lzin  Mendirikan Bangunan
            berdasarkan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan
            ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDUA       Menetapkan tata cara dan petunjuk teknis pemberian
            pengurangan dan/atau keringanan atau pembebasan Pajak
            Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan dan Retribusi
            Izin Mendirikan Bangunan kepada Masyarakat Berpenghasilan
            Rendah dengan Peraturan Kepala Daerah berdasarkan
            peraturan perundang-undangan.

                                                          KETIGA

---

                              PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA
                     -2-

KETIGA       Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta melaporkan secara
             berkala kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri.

KEEMPAT :     Bupati/Walikota melaporkan secara berkala kepada Gubernur
              selaku Wakil Pemerintah Pusat di Daerah dan Gubernur
              melaporkan kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri.

KELIMA        Melaksanakan Instnrksi Presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.

                                   Dikeluarkan di Jakarta
                                   pada tanggal 7 Juni 2O16
                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                       ttd.

                                   JOKO WIDODO

              Salinan sesuai dengan aslinya
              KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
                    REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,

---

                   PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA
                   INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                NOMOR 6 TAHUN 2016
                   TENTANG
PERCEPATAN PENGEMBANGAN INDUSTRI FARMASI DAN ALAT KESEHATAN

           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam mewujudkan kemandirian dan meningkatkan daya saing industri
farmasi dan alat kesehatan dalam negeri melalui percepatan pengembangan
industri farmasi dan alat kesehatan, dengan ini menginstruksikan:
Kepada             Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
            2 .    Menteri  Koordinator  Bidang     Pembangunan
                   Manusia danKebudayaan;
                   Menteri Kesehatan;
                   Menteri Keuangan;
           5.      Menteri Riset; Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
            6.     Menteri Perindustrian;
                   Menteri Perdagangan;
                   Menteri Pertanian;
                   Menteri Badan Usaha Milik Negara;
            10.    Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal;
            11_    Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan; dan
            12    Kepala   Lembaga Kebijakan Pengadaan   Barang/
                  Jasa Pemerintah:
Untuk
PERTAMA    Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, fungsi, dan
           kewenangan       masing-masing untuk     mendukung
           percepatan pengembangan   industri farmasi dan alat
           kesehatan, dengan:
                                                    menjamin

---

                PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA

         menjamin ketersediaan  sediaan farmasi dan alat
         kesehatan sebagai upaya peningkatan pelayanan
          kesehatan dalam    rangka Jaminan       Kesehatan
          Nasional;
         meningkatkan daya       saing industri farmasi dan
         alat kesehatan di dalam negeri dan ekspor;
         mendorong penguasaan    teknologi dan inovasi
          dalambidang farmasi dan alat kesehatan; dan

4.       mempercepat kemandirian           dan pengembangan
         produksi   bahan    baku obat; obat, dan    alat
                kesehatan untuk   pemenuhan kebutuhan dalam
         negeri dan ekspor       serta memulihkan       dan
         meningkatkan        kegiatan   industri/ utilisasi
         kapasitas industri

KEDUA    Menteri Kesehatan untuk:

         menyusun   dan      menetapkan  rencana       aksi
         pengembangan     industri     farmasi  dan    alat
         kesehatan;
            memfasilitasi pengembangan industri farmasi dan
               alat kesehatan terutama pengembangan ke arah
          biopharmaceutical, vaksin ,  natural, dan Active
          Pharmaceutical Ingredients (API) kimia;
          mendorong dan mengembangkan penyelenggaraan
         riset dan pengembangan sediaan farmasi dan alat
                kesehatan dalam rangka kemandirian industri
         farmasi dan alat kesehatan;
         memprioritaskan     penggunaan  produk     sediaan
         farmasi dan alat kesehatan dalam negeri melalui
         e-tendering dan e-purchasing berbasis e-catalogue;
                                      5. mengembangkan

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


               mengembangkan sistem data dan informasi secara
               terintegrasi yang berkaitan   dengan   kebutuhan,
               produksi dan distribusi sediaan farmasi dan alat
               kesehatan; pelayanan          kesehatan serta industri
               farmasi dan alat kesehatan;
               menyederhanakan sistem dan proses perizinan
               dalam pengembangan industri farmasi dan alat
               kesehatan; dan
               melakukan     koordinasi   dengan                Badan
               Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan
               untuk   meningkatkan kapasitas BPJS sebagai
               payer dan  memperluas kontrak dengan  fasilitas
               pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan_

    KETIGA    Menteri Keuangan untuk merumuskan             kebijakan
             insentif fiskal yang mendukung   tumbuh              dan
              berkembangnya industri farmasi dan alat kesehatan.

    KEEMPAT    Menteri Riset; Teknologi, dan Pendidikan Tinggi untuk:
               mengoordinasikan            dan mengarahkan penelitian
               dan pengembangan   sediaan farmasi   dan alat
               kesehatan yang berorientasi terhadap kebutuhan
               dan pemanfaatan; dan
               melakukan dan mendorong pengembangan tenaga
               riset dan mendirikan fasilitas riset terutama studi
               klinik  dan   studi non-klinik dalam            rangka
               memenuhi      kebutuhan tenaga ahli;  industri
               farmasi dan alat kesehatan_

                                              KELIMA

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


KELIMA    Menteri Perindustrian untuk:
           menetapkan    kebijakan    yang         mendukung
           pengembangan  industri     farmasi dan       alat
           kesehatan;
           melakukan   monitoring     dan evaluasi  tehadap
           implementasi kebijakan Tingkat Komponen Dalam
           Negeri   (TKDN) , dibidang farmasi dan  alat
           kesehatan; dan
           meningkatkan ketersediaan       bahan baku kimia
           dasar dan komponen pendukung industri sediaan
           farmasi dan alat kesehatan.

KEENAM    MenteriPerdagangan untuk:
           merumuskan kebijakan perdagangan dalam negeri
           dan luar negeri yang diperlukan guna mendukung
           pengembangan      industri  farmasi  dan     alat
          kesehatan; dan
           memfasilitasi   promosi  sediaan farmasi dan alat
           kesehatan   produksi       dalam negeri     untuk
           meningkatkan ekspor:

KETUJUH    Menteri  Pertanian         menetapkan  kebijakan
          pengembangan dan   peningkatan ketersediaan bahan
             baku natural untuk memenuhi kebutuhan industri
           farmasi dan alat kesehatan_

                                            KEDELAPAN

---

                         PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

KEDELAPAN      Menteri Badan Usaha Milik Negara     meningkatkan
               kemampuan badan   usaha  milik negara  industri
               farmasi dan  alat kesehatan untuk       melakukan
               pengembangan biopharmaceutical, vaksin , natural,
               Active Pharmaceutical Ingredients (API) kimia dan alat
               kesehatan_

KESEMBILAN     Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal untuk:
                merumuskan kebijakan yang mendorong investasi
                pada sektor industri farmasi dan alat kesehatan;
                dan
                memfasilitasi kerjasama investasi pada sektor
                industri   farmasi dan  alat   kesehatan antara
                industri dalam negeri dan luar negeri_

KESEPULUH     Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan untuk:
                memfasilitasi  pengembangan obat dalam   rangka
                mendukung akses dan ketersediaan obat untuk
                masyarakat sebagai upaya peningkatan pelayanan
                kesehatan   dalam  rangka  Jaminan     Kesehatan
                Nasional;
                mendukung investasi pada sektor industri farmasi
                dan alat kesehatan melalui fasilitasi dalam proses
                sertifikasi fasilitas   produksi dan   penilaian atau
                evaluasi obat; dan
                mendorong   pelaku usaha untuk meningkatkan
                kepatuhan  terhadap regulasi dan standar dalam
                rangka   menjamin   keamanan, mutu dan khasiat
                serta peningkatan daya saing industri farmasi:

                                               KESEBELAS

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


KESEBELAS      Kepala   Lembaga Kebijakan   Pengadaan Barang/ Jasa
                  Pemerintah untuk memprioritaskan dan mempercepat
             proses @-catalogue sediaan farmasi dan alat kesehatan
               dalam negeri.

KEDUABELAS      Menteri Koordinator   Bidang   Pembangunan Manusia
                  dan  Kebudayaan melakukan koordinasi peningkatan
               penggunaan produk farmasi    dan alat kesehatan
               sebagai upaya  peningkatan   pelayanan    kesehatan
               termasuk untuk mendukung pelaksanaan Jaminan
                Kesehatan Nasional:

KETIGABELAS     Menteri Koordinator Bidang Perekonomian untuk:
                 melakukan    koordinasi    untuk    terlaksananya
                  percepatan   pengembangan industri farmasi dan
                  alat kesehatan   sebagaimana dimaksud      dalam
                 Instruksi Presiden ini; dan
                   memantau pelaksanaan Instruksi Presiden ini dan
                  melaporkan kepada Presiden secara berkala setiap
                  (enam)      bulan atau  sewaktu-waktu    apabila
                  diperlukan.

KEEMPATBELAS   Melaksanakan Instruksi Presiden ini  dengan   penuh
               tanggung jawab_

                                                      Instruksi

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                         Dikeluarkan di Jakarta
                         pada tanggal 8 Juni 2016
                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                         ttd,

                         JOKO WIDODO

    Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Perekonomian,

    ttd_

    Agustina Murbaningsih

---

                            PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                NOMOR 7 TAHUN 2016

                            TENTANG

PERCEPATAN PEMBANGUNAN INDUSTRI PERIKANAN NASIONAL

                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Dalam  rangka  percepatan   pembangunan industri perikanan nasional guna
meningkatkan  kesejahteraan masyarakat baik      nelayan ,  pembudidaya;
 pengolah maupun pemasar hasil perikanan, meningkatkan penyerapan tenaga
kerja dan meningkatkan devisa negara dengan ini menginstruksikan:
Kepada         Menteri Koordinator Bidang Politik; Hukum, dan Keamanan;
               Menteri KoordinatorBidang Kemaritiman;
                Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
               Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
              Kebudayaan;
                Menteri Dalam Negeri;
                Menteri Luar Negeri;
               Menteri Keuangan;
          8     Menteri Perhubungan;
                Menteri Perindustrian;
          10. Menteri Perdagangan;
          11_  Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
          12. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          13_   Menteri Badan Usaha Milik Negara;
          14    Menteri Riset; Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
          15_   Menteri Kelautan dan Perikanan;
          16    Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;
          17 . Panglima Tentara Nasional Indonesia;
                                                                18. Kepala

---

                    PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA

         18. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
         19. Jaksa Agung Republik Indonesia;
         20_ Kepala Badan Kcamanan Laut;
         21. Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal;
         22 Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan RI;
         23. Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan;
24 _         Para Gubernur; dan
         25. Para Bupali Walikota_

Untuk

PERTAMA      Mengambil langkah-langkah    yang  diperlukan      secara
             terkoordinasi dan terintegrasi sesuai tugas, fungsi,  dan
             kewenangan masing-masing Kementerian / Lembaga untuk
             melakukan percepatan pembangunan   industri  perikanan
             nasional, melalui:
              peningkatan produksi perikanan tangkap, budidaya, dan
               pengolahan hasil perikanan;
               perbaikan distribusi dan logistik hasil   perikanan dan
               penguatan daya saing;
               percepatan penataan  pengelolaan ruang     laut     dan
               pemetaan Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik
               Indonesia (WPPNRI) sesuai   dengan daya   dukung dan
               sumber  daya    ikan dan   pengawasan     sumber   daya
               perikanan;
               penyediaan sarana dan prasarana dasar dan pendukung
              industri perikanan nasional;
               percepatan peningkatan jumlah dan kompetensi sumber
               daya manusia, inovasi ilmu pengetahuan, dan teknologi
              ramah lingkungan bidang perikanan;
                                                     [. percepatan

---

                      PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA

        percepatan    pelayanan perizinan di   bidang  industri
         perikanan nasional; dan
         penyusunan   rencana   aksi  percepatan    pembangunan
        industri perikanan nasional.

KEDUA  Menteri Kelautan dan Perikanan melakukan:
       a. evaluasi  peraturan   perundang-undangan          yang
       menghambat     pengemnbangan      perikanan    tangkap;
       budidaya,    pengolahan, pemasaran      dalam negeri dan
       ekspor hasil perikanan; dan tambak garam nasional;
       b.  penyusunan roadmap   industri  perikanan   nasional
       penetapan    lokasi; dan masterplan     kawasan industri
       perikanan nasional sebagai proyek strategis nasional;
       pelaksanaan    pembangunan     sarana   dan    prasarana
          perikanan di kawasan industri  perikanan nasional dan
       mengundang investor dalam dan luar negeri;
       peningkatan  produksi  perikanan tangkap dan budidaya
           untuk mendukung ketersediaan bahan baku industri dan
       konsumsi;
       perluasan    pelaksanaan Sistem Logistik   Ikan Nasional
       (SLIN);
       perluasan jejaring untuk perdagangan internasional;
       g:   peningkatan konsumsi ikan nasional;
       h. peningkatan skala usaha   nelayan,   petambak  garam,
       pembudidaya ikan, pengolah dan pemasar hasil perikanan
       skala usaha kecil dan menengah secara terkoordinasi
       dengan Kementerian / Lembaga terkait
       percepatan penerapan sistem  jaminan mulu, keamanan
       hasil perikanan, dan nilai tambah;

                                          j  penyederhanaan

---

                PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

j:  penyederhanaan perizinan dan pendelegasian kewenangan
    perizinan/non perizinan melalui Pelayanan Terpadu Satu
    Pintu; dan
k  percepatan penerbitan  izin      penangkapan; pengolahan;
    pengangkutan, pemasaran; dan pemasukan ikan;
    penugasan kepada Badan Usaha Milik   Negara (BUMN)
      bidang   perikanan untuk melaksanakan   kegiatan usaha
   industri perikanan nasional yang bersifat perintisan dan
    strategis   dalam  penangkapan,              pembudidayaan,
    pengolahan, dan    pemasaran ikan, operator        logistik
   (pengadaan, penyimpanan, pengangkutan, dan distribusi),
    perbenihan, pakan, dan pengelolaan sentra kelautan dan
    perikanan terpadu; dan
m.pengusulan    operasional      kegiatan industri perikanan
    nasional yang bersifat rintisan dalam bentuk public service
    obligation (PSO):

Menteri Perhubungan melakukan:
    evaluasi    peraturan        perundang-undangan        yang
    menghambat pengembangan industri perikanan nasional;
b.   penyediaan sarana dan       prasarana       yang mendukung
    pengembangan industri perikanan;
    peningkatan transportasi bahan baku industri perikanan;
    baik darat dan laut untuk koneksitas antarpulau-pulau
    kecil terluar dan terisolasi;
   penyediaan lasilitas untuk bongkar muat hasil perikanan
    di setiap pelabuhan umum;
   penertiban pelabuhan tangkahan;
   penambahan jumlah pelabuhan ekspor hasil perikanan;

                                           g: penyediaan

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

penyediaan transportasi khusus yang elisien dan insentil
untuk distribusi hasil perikanan;
h.  penyediaan kriteria   spesifik dan  dukungan perizinan
untuk   operasionalisasi   kapal   pengolah ikan dan kapal
pengangkut ikan hidup; dan
    penyederhanaan perizinan dlan pendelegasian kewenangan
perizinan/nonperizinan    terkait    pengembangan industri
perikanan mnelalui Pelayanan Terpadu Salu Pintu.

Menteri Perindustrian melakukan:
 evaluasi      peraturan  perundang-undangan     yang
 menghambat pengembangan industri perikanan nasional;
 percepatan pembangunan industri nonproduk pangan
 berbahan baku ikan dan rumput laut; dan
 percepatanpernbangunan industri bahan penolong untuk
 kebutuhan industri perikanan nasional:

 Perdagangan melakukan:
Menteri
 peningkatan dan   perluasan pasar di luar negeri  untuk
produk perikanan nasional;
b. pemberian   fasilitas  dan kemudahan     akses bagi
 pengekspor  produk   perikanan nasional dan pengimpor ;
alat dan mesin perikanan, dan bahan penunjang industri
 pengolahan;
penyempurnaan  regulasi       ekspor   dan impor  yang
 berkaitan industri perikanan nasional; dan
peningkatan dayasaing ekspor produk perikanan melalui
 penurunan tarif bea masuk di negara tujuan.

                                                 Menteri

---

                  PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

5 Menteri Energi dan SumberDaya Mineral melakukan:
   penjaminan ketersediaan pasokan energi terutama listrik
    untuk sistem rantai dingin dan industri pengolahan hasil
    perikanan;
   b. penyediaan energi alternatif, unluk pasokan listrik di
    daerah-daerah  lerpencil  yang  menjadi            kawasan
    pengembangan industri perikanan nasional          terutama
    skala kecil dan menengah;
    penjaminan ketersediaan bahan bakar minyak di sentra
    perikanan; dan
    penyediaan dan pendistribusian Liquefied Petroleum Gas
    sebagai energi alternatif untuk kapal   perikanan     bagi
    nelayan kecil:

   Menteri  Keuangan melakukan      langkah-langkah      untuk
  menyediakan     skema  pembiayaan  khusus         dalam
  pembangunan industri perikanan nasional, pengenaan pajak
  ekspor bahan baku mentah, penambahan penyertaan modal
  negara   pada BUMN bidang Perikanan dan BUMN   lainnya
          untuk melaksanakan kegiatan usaha industri perikanan
  nasional, dan pemberian   dukungan   terhadap   operasional
   kegiatan industri perikanan nasional yang bersifat rintisan
   dalam bentuk public service obligation (PSO):

   Menteri  Pekerjaan  Umum   dan   Perumahan           Rakyat
             membangun sarana dan prasarana pendukung industri
  perikanan nasional;    terutama   pelabuhan       perikanan,
  prasarana budidaya, penyediaan    air bersih,      perumahan
  nelayan; dan   peningkatan aksesibiltas sentra perikanan ke
  pusat perdagangan setempat
                                                Menteri

---

                  PRESIDEN
             REPUBLIK INDONESIA

    Menteri  Riset,  Teknologi,  dan   Pendidikan      Tinggi
    mengembangkan teknologi terapan  penangkapan, budidaya ,
    dan pengolahan   perikanan   nasional      yang mendukung
     kearifan lokal dan konservasi sumber daya perikanan yang
    keberlanjutan.

    Menteri  Badan   Usaha  Milik    Negara      meningkatkan
    kemampuan Badan Usaha Milik   Negara  bidang  perikanan
    untuk    pengembangan        kegiatan       penangkapan ,
    pembudidayaan, pengolahan; dan pemasaran ikan.

10. Menteri  Koperasi dan  Usaha     Kecil   dan     Menengah
    memberikan    percepatan pembentukan   dan      pembinaan
        kelembagaan nelayan, pembudidaya ikan,   pengolah dan
    pemasar hasil perikanan, dan petambak garam nasional,
    termasuk akses dukungan permodalan:

11. Menteri Dalam Negeri mengoordinasikan para Gubernur dan
    Bupati/ Walikota untuk melakukan dukungan dalam rangka:
     pemetaan lokasi-lokasi industri perikanan nasional di
     daerah;
     pengadaan lahan industri perikanan nasional di daerah;
         penyediaan dukungan data kepemilikan kapal penangkap
     dan pengangkut ikan untuk kemudahan evaluasi dan
     percepatan   penerbitan izin  penangkapan, pengangkutan,
     dan pemasokan ikan; dan
     pengawasan      terhadap perizinan    dan    pelaksanaan
     pembangunan industri perikanan nasional:

                                             12 Panglima

---

                   PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

12.   Panglima       Tentara   Nasional Indonesia,    Kepala  Kepolisian
              Negara Republik Indonesia, Jaksa Agung Republik Indonesia,
                    dan Kepala Badan Keamanan Laut memberikan   dukungan
            dalam    bidang keamanan  sumber          daya kelautan dan
            perikanan nasional_
13          Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal melakukan:
              koordinasi guna penyederhanaan          dan  pendelegasian
              kewenangan     perizinan / nonperizinan      dalam  rangka
              peningkatan pelayanan terpadu satu pintu; dan
              koordinasi promosi investasi dan         pemasaran proyek-
              proyek  stralegis nasional di    sektor      kelautan dan
              perikanan.

KETIGA  Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman:
                mengoordinasikan dan menyinergikan kebijakan pelaksanaan
            dan pengawasan kegiatan  pembangunan perikanan nasional
                    sebagaimana dimaksud dalam Diktum PERTAMA dan Diktum
            KEDUA; dan
        b.  mengoordinasikan penyusunan  Peraturan     Presiden  untuk
            rencana aksi percepatan pembangunan industri   perikanan
            nasional.

KEEMPAT Menteri Koardinator Bidang Kemaritiman setelah berkoordinasi
        dengan  Menteri  Koordlinator Bidang   Politik;    Hukum,    dan
        Keamanan,    Menteri Koordinator Bidang Perekonomian,        dan
        Menteri Koordinator    Bidang Pcmbangunan          Manusia   dan
        Kebudayaan   menyampaikan     laporan  pelaksanaan     Instruksi
        Presiden ini   paling sedikit sekali dalam     (enam) bulan atau
        sewaktu-waktu apabila diperlukan kepada Presiden.
KELIMA  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
        jawab_
                                                             Instruksi

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

            Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                                 Dikeluarkan di Jakarta
                                 pada tanggal 22 Agustus 2016
                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA_
                                 ttd
                                 JOKO WIDODO

    Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI
    ARDe BidangKemaritiman,

    PUBLIK  Ratih Nurdiati
    INDON

---

               ffi                                SALINAN

                                        PRES I DEN
                                    REFUBLIK INDONESIA

INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

               NOMOR 8 TAHUN 2016

               TENTANG

LANGKAH-LANGKAH PENGHEMATAN BELANJA KEMENTERIAN/ LEMBAGA
                 DALAM RANGKA PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA
                           NEGARA PERUBAHAN TAHUN ANGGARAN 2016

               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

             Dalam rangka melanjutkan pengendalian dan pengamanan pelaksanaan
           anggaran yang tertuang dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
Perubahan (APBN-P) Tahun Anggaran 2016, dengan ini menginstruksikan :

Kepada  :  1. Para Menteri Kabinet Kerja;
           2. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
           3. Jaksa Agung Republik Indonesia;
           4. Panglima Tentara Nasional Indonesia;

           5. Sekretaris Kabinet;

           6. Kepala Kantor Staf Presiden;

           7.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

           8.  Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.

                                                          Untuk

---

                  PRES IDEN
              REPUBLIK INDONESIA
                          '-2-

Untuk

PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai tugas,
            fungsi, dan kewenangan masing-masing dalam rangka
            penghematan belanja Kementerian/Lembaga dalam APBN-P
            Tahun Anggaran 2016 dengan berdasarkan pada ketentuan
            peraturan perundang-undangan.

KEDUA        1. Dalam rangka penghematan belanja Kementerian/Lembaga
             Tahun Anggaran 2016 sebagaimana dimaksud dalam
              Diktum PERTAMA, masing-masing Kementerian/Lembaga
              melakukan identifikasi secara mandiri  terhadap
              program/kegiatan   di dalam Rencana Kerja dan Anggaran
              Kementerian/Lembaga Tahun Anggaran 2O16, yang akan
              dihemat dan memastikan anggarannya tidak dicairkan
              melalui blokir mandiri (self blocking).
             2. Besaran rincian penghematan   per Kementerian/Lembaga
              sebagaimana dimaksud pada angka 1 tercantum dalam
              Lampiran Instruksi Presiden ini.
             3. Dalam melakukan penghematan, Menteri/Pimpinan
              Lembaga tetap mengamankan program prioritas yang
              menjadi tanggung jawabnya.
             4. Menteri/Pimpinan Lembaga menyampaikan revisi Daftar
              Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) self blocking dengan
              mencantumkannya    pada Catatan Halaman IV DIPA kepada
              Menteri Keuangan c.q. Direktorat Jenderal Anggaran untuk
              disahkan paling larnbat 7  (tujuh) hari sejak Instruksi
              Presiden ini dikeluarkan sesuai mekanisme revisi anggaran
             yang berlaku.

                                                     5. Tembusan

---

                     PRES I DEN
                 REPUBLIK INDONESIA

            5. Tembusan usulan revisi DIPA self blocking disampaikan
                 kepada Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Menteri
                 Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
                 Perencanaan dan Pembangunan Nasional, serta Kepala
                 Kantor Staf Presiden.

KETIGA      Penghematan dilakukan utamanya terhadap belanja
            honorarium, perjalanan dinas, paket meeting, langganan daya
            dan jasa, honorarium tim/kegiatan,   biaya rapat, iklan,
            operasional perkantoran lainnya, pemeliharaan gedung,
            peralatan kantor serta pembangunan gedung kantor,
            pengadaan kendaraan, sisa dana lelang dan/atau swakelola,
            anggaran dari kegiatan yang belum dikontrakkan atau yang
            tidak akan dilaksanakan hingga akhir tahun, serta kegiatan
            yang tidak mendesak atau dapat dilanjutkan (carry ouer) ke
            tahun anggaran berikutnya.

KEEMPAT   : Penghematan tidak dilakukan terhadap:

            a. Anggaran yang bersumber dari pinjaman dan hibah.
            b. Rupiah Murni Pendamping kecuali tidak           dapat
                dilaksanakan sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2016.
            c. Anggaran yang bersumber dari Penerimaan Negara Bukan
                Pajak Badan Layanan Umum (PNBP-BLU) kecuali yang
                disetor ke kas negara tahun anggaran 2016.

KELIMA      1.  Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Anggaran dan
                Direktur Jenderal Perbendaharaan bersama-sama
                mengoordinasikan penghematan anggaran melalui blokir
                mandiri (self blocking) dan/atau menunda/menghentikan
                pencairan dana        kegiatan-kegiatan yang   dikenai
                penghematan.

                                                          2. Menteri

---

                          R E P u J.Tnt t,'*'o=f; * = r, o
                                   -4-
            2. Menteri Keuangan melaporkan pelaksanaan penghematan
             kepada Presiden.

KEENAM      Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Menteri
             Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
            Perencanaan dan Pembangunan Nasional, dan Kepala Kantor
             Staf Presiden memantau pelaksanaan penghematan    APBN-P
            Tahun Anggaran 2016.

KETUJUH      Pada saat Instruksi Presiden ini mulai berlaku, Instruksi
             Presiden Nomor 4 Tahun 2016 tentang Langkah-Langkah
             Penghematan dan Pemotongan Belanja Kementerian/Lembaga
                                   Dalam Rangka Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
                                     Negara Tahun Anggaran 2016 dinyatakan tetap berlaku
                                   sepanjang belum diubah atau tidak diatur dalam Instruksi
             Presiden ini.

KEDELAPAN :  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
            jawab.

                                   Dikeluarkan di Jakarta
                                   pada tanggal 26 Agustus 2016
                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                       ttd.
                                   JOKO WIDODO
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
           uti Bidang Hukum dan
             U
           ndang-undangan,

w                 Djaman

---

                                         PRES I DEN
                                         REPUBLIK INDONESIA

                                         LAMPIRAN
                                         INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                         NOMOR 8 TAHUN 2016
                                         TENTANG LAN GKAH-LANGKAH PENGHEMATAN
                                         BELANJA KEMENTERIAN/ LEMBAGA DALAM
                                         RANGKA    PELAKSANAAN ANGGARAN
                                         PENDAPATAN DAN           BELANJA NEGARA
                                         PERUBAHAN TAHUN ANGGARAN 2016

                       Rincian Penghematan Per Kementerian/Lembaga
                                                                           (dalam ribuan rupiah)
 No    KODE BAGIAN ANGGARAN -                    APBNP 2016                     PENGHEMATAN
       KEMENTERIAN / LEMBAGA               TOTAL            RUPIAH MURNI         ANGGARAN

                                                              (RM)
1                2                         3                   4                 5

1      OO 1 MAJELIS PERMUSYAWARATAN        768,254,903         768,254,903
       RAKYAT
2      OO2 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT         4,722,693,O4r      4,722,693,O4t
c      OO4 BADAN PEMERIKSA KEUANGAN        3,439,174,829      3,437,504,907      2OO,OOO,OOO
4      OO5 MAHKAMAH AGUNG                  8,795,715,309      8,795,715,309      192,536,6OO
5      006 KEJAKSAAN REPUBLIK INDONESIA    5,293,7t7,658      5,293,7L7,658      18,O32,OOO
6      OO7 KEMENTERIAN SEKRETARIAT         2,O92,917,O48      1,778,646,779      32O,994,468
       NEGARA
7      O10 KEMENTERIAN DALAM NEGERI        3,786,872,285      3,702,745,409      789,799,OOO
8      Oi 1 KEMENTERIAN LUAR NEGERI        6,954,856,681      6,633,417,140      7OO,811,OOO
9      012 KEMENTERIAN PERTAHANAN        1o8,732,774,900     97,629,52O,119      7,933,884,OOO
10     013 KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK      I1,252,506,611      8,788,263,466      55O,9O8,OOO
       ASASI MANUSIA RI
11     O 15 KEMENTERIAN KEUANGAN          38,O7O,59O,847     26,954,O57,3rt      3,527,6701565
t2     O 18 KEMENTERIAN PERTANIAN         27,630,93t,063     27,r28,537,943      5,938,645,459
13     O 19 KEMENTERIAN PERINDUSTRIAN     2,987,191,045       2,795,969,616      854,778,924
t4     O2O KEMENTERIAN ENERGI DAN          7,741,806,1O5      7,358,558,962      1r653r59O,913
       SUMBER DAYA MINERAL
15     022 KEMENTERIAN PERHUBUNGAN        42,902,481,785     33,80 1,319,2 15    4,745,769rOOO
t6     023 KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN     43,605,863,439      43,5r5,440,740     3,916,OOO,OOO
       KEBUDAYAAN
t7     024 KEMENTERIAN KESEHATAN         62,720,934,203       53,129,455,559     5,552,316,839
18     025 KEMENTERIAN AGAMA              56,248,638,067      52,493,725,175     1,4O5,95O,686
t9     026 KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN    2,964,O28,Ot8       2,454,673,460      488,O70,895
20     027 KEMENTERIAN SOSIAL             13,098,933,208      t3,o93,860,217     943,42L,O2O

                                                                                  2t

---

                                            PRES I DEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
                                            -2-

2t      029 KEMENTERIAN LINGKUNGAN HIDUP    5,895,654,r24    4,626,433.760      871,727,OO7
        DAN KEHUTANAN
oo      032 KEMENTERIAN KELAUTAN DAN        10,567,543,740   9,922,570,974     3rO59,324,744
        PERIKANAN
23      033 KEMENTERIAN PEKERJAAN UMUM      97,O73,069,654   80,458,679,038    6,98O,OOO,OOO
        DAN PERUMAHAN RAKYAT
24      034 KEMENTERIAN KOORDINATOR         280,915,962    280,91,5,962         27,495,045
        BIDANG POLITIK, HUKUM, DAN
        KEAMANAN
25      035 KEMENTERIAN KOORDINATOR         359,230,685    354,730,685          49,999,679
        BIDANG PEREKONOMIAN
26      036 KEMENTERIAN KOORDINATOR         393,487,t9t       393,487,r9r       114,609,O65
        BIDANG PEMBANGUNAN MANUSIA DAN
        KEBUDAYAAN
 27     O4O KEMENTERIAN PARIWISATA          4,224,362,267    4,199,142,O1O       SOO,OOO,OOO
 28     041 KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK   249,922,667      249,922,667          59,1OO,919
        NEGARA
29      042 KEMENTERIAN RISET TEKNOLOGI     40,555,374,149   28,300,243,t90    1,358,386,918
        DAN PENDIDIKAN TINGGI
30      044 KEMENTERIAN KOPERASI DAN        1,065,438,7 t6    913,O78,916       47,235,733
        USAHA KECIL DAN MENENGAH
31      047 KEMENTERIAN PEMBERDAYAAN        707,635,O20    707,635,O20
        PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN
        ANAK
32      048 KEMENTERIAN PENDAYAGUNAAN       180,584,644    180,584,644          6,366,OOO
        APARATUR NEGARA DAN REFORMASI
        BIROKRAST
33      O5O BADAN INTELIJEN NEGARA          2,425,308,451     2,425,308,45t     228,495,OOO
34      05i LEMBAGA SANDI NEGARA            1,740,784,452     1,740,784,452     141,607,OOO
35      052 DEWAN KETAHANAN NASIONAL        t55,706,737       t55,706,737       l4,ll7,lo4
36      054 BADAN PUSAT STATISTIK           4,866,426,875     4,706,463,619     235,254,345
37      055 KEMENTERIAN PERENCANAAN         1,423,699,508     754,28r,817       224,266,652
        PEMBANGUNAN NASIONAL/ BAPPENAS
38      056 KEMENTERIAN AGRARIA DAN TATA    6,023,609,763     4,t68,357,856    311,O15,843
        RUANG/ BADAN PERTANAHAN NASIONAL
39      057 PERPUSTAKAAN NASIONAL           812,268,752       8tt,329,574       184,57O,396
        REPUBLIK INDONESIA
40      059 KEMENTERIAN KOMUNIKASI DAN      5,117,949,916     r,546,361,O22     193,315,OOO
        INFORMATIKA
4T      060 KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK      79,272,376,7 17   68,964,631,721   2,959,225,OOO
       INDONESIA
42     063 BADAN PENGAWAS OBAT DAN          1,539,275,409     t,469,884,rt3     136,'397,7O4
       MAKANAN
43     064 LEMBAGA KETAHANAN NASIONAL       293,O35,599       293,O35,599       1()5,135,215

                                                                                44.

---

                                             PRES I DEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
        -\,)-
          D

 44     065 BADAN KOORDINASI PENANAMAN        488,465,562           488,465,562     L7,5OO,249
        MODAL
45      066 BADAN NARKOTIKA NASIONAL         2,534,O35,529        2,534,O35,529    459,40O,334
46      067 KEMENTERIAN DESA,                8,585,197,497        6,408,397,497    2,O82,242,519
        PEMBANGUNAN DAERAH TERTINGGAL,
        DAN TRANSMIGRASI
47      068 BADAN KEPENDUDUKAN DAN           3,559,569,716        3,559,569,716    774,26L,269
        KELUARGA BERENCANA NASIONAL
48      074 KOMISI NASIONAL HAK ASASI         77,818,699            77,818,699      3,go3,ooo
        MANUSIA
49      075 BADAN METEOROLOGI,               1,395,574,t16         1,332,847,O73   31,056,11O
        KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA
50      076 KOMISI PEMILIHAN UMUM            1,917,696,746         t,9t7,696,746    Lg,L7L,2OO
51      077 MAHKAMAH KONSTITUSI REPUBLIK      288,303,201           288,303,201     1O,849,534
        INDONESIA
52      078 PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS      204,208,366           204,208,366     2,744,OOO
        TRANSAKSI KEUANGAN
53      079 LEMBAGA ILMU PENGETAHUAN         L,r82,337,45t          996,O17,299     17,674,103
        INDONESIA
54      O8O BADAN TENAGA NUKLIR NASIONAL      760,280,735           736,875,236     11,503,4OO
55      081 BADAN PENGKAJIAN DAN              899,556,2).4          777,238,O39     20,832,287
        PENERAPAN TEKNOLOGI
56      082 LEMBAGA PENERBANGAN DAN           702,246,906           694,539,304    38,292,399
       ANTARIKSA NASIONAL
57      083 BADAN INFORMASI GEOSPASIAL        685,231,100           676,127,250     16,884,358
58      084 BADAN STANDARDISASI NASIONAL      L26,r78,139           rr3,688,472     3,363,OOO
59      085 BADAN PENGAWAS TENAGA NUKLIR      t67,279,433           156,512,589      6,510,611
 60     086 LEMBAGA ADMINISTRASI NEGARA       273,997,797           202,933,978     4,137,OOO
6l      087 ARSIP NASIONAL REPUBLIK           t7 t,387    ,819      t62,737,339     12,673,842
        INDONESIA
62      088 BADAN KEPEGAWAIAN NEGARA               545,536,232      545,536,232     1O,969,OOO
63      089 BADAN PENGAWASAN KEUANGAN        1,613,479,O3r        t,337,O94,r98     5O,OOO,373
        DAN PEMBANGUNAN
64      O9O KEMENTERIAN PERDAGANGAN          3,669,632,657        3,625,3r7,820    723,235,OOO
65      092 KEMENTERIAN PEMUDA DAN OLAH      2,749,166,661        2,749,166,661    346,413,95O
        RAGA
66      093 KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI      991,867,988           991,867,988     l3,oo1,ooo
67      o95 DEWAN PERWAKTLAN DAERAH (DPD)     801,155,436           801,155,436
68      lOO KOMISI YUDISIAL REPUBLIK          tto,343,626           11o,343,626      3,973,739
       INDONESIA
69      103 BADAN NASIONAL                   2,203,90r,O84        2,203,90t,O84    55L,O78,7O7
        PENANGGULANGAN BENCANA

                                                                                    70

---

                                                     PRES I DEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA
                                             -4-

 70     104 BADAN NASIONAL PENEMPATAN           346,470,278      346,470,278       52,537,485
       DAN PERLINDUNGAN TENAGA KERJA
       INDONESIA
 7l     105 BADAN PENANGGULANGAN LUMPUR         458,299,665       458,299,665      20,197,361
       STDOARJO (BPLS)
72      106 LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN          176,589,557      176,589,557       39,063,924
       BARANG/ JASA PEMERINTAH
73      107 BADAN SAR NASIONAL                2,338,874,706     2,338,874,706      55,973,483
74       i08 KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN          t39,452,2t6       t39,452,216     2Or997,OOO
        USAHA
75       109 BADAN PENGEMBANGAN WILAYAH         28t,542,345       281,542,345     1O1,649,886
        SURAMADU
76       110 OMBUDSMAN REPUBLIK INDONESIA        t70,056,252       170,056,252      gro12,o3o
77       1 1 1 BADAN NASIONAL PENGELOLA          179,752,t75       179,752,175      36,1lO,OOO
        PERBATASAN
78       112 BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN        1,157, llr,l32       157,797,682     49,613,159
        PERDAGANGAN BEBAS DAN PELABUHAN
        BEBAS BATAM
79       i 13 BADAN NASIONAL                    712,445,606       712,445,606       52,725,7L4
        PENANGGULANGAN TERORISME
 80      1 14 SEKRETARIAT KABINET               21o,247,364       210,247,364       6,916,636
81       115 BADAN PENGAWAS PEMILIHAN           463,13 1,563      463, 131,563      19,891,600
        UMUM
82       116 LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK         1,02 1,615,389     1,O21,615,389      75,911,638
        RADIO REPUBLIK INDONESIA
83       I17 LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK           861,855,736       861,855,736       99,363,69L
       TELEVISI REPUBLIK INDONESIA
84       i 18 BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN         240,166,124       236,666,124       70,849,2O5
        PERDAGANGAN BEBAS DAN PELABUHAN
        BEBAS SABANG
85       119 BADAN KEAMANAN LAUT              r,876,164,938      1,876,764,938    443,079,OOO
86       120 KEMENTERIAN KOORDINATOR            4t3,225,267        413,225,267    122,781,891
        BIDANG KEMARITIMAN
87       121 BADAN EKONOMI KREATIF            t,o23,904,89r      I,O23,904,891    363,431,OOO
                      TOTAL                   767,8O9,883,887   666,650,132,64L   64,7L2,798,328

                                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                                                   ttd.

             Salinan sesuai dengan aslinya                      JOKO WIDODO
           KEMENTERIAN S EKRETARIAT NEGARA
                  REPUBLIK INDONESIA
           Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
                   uti Bidang Hukum dan
                      ndang-undangan,


 lvanna Djaman

---

                                  INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                           NOMOR 3 TAHUN 2017

                                                 TENTANG

                           PENINGKATAN EFEKTIVITAS PENGAWASAN OBAT DAN MAKANAN


                                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


                 Untuk  meningkatkan  efektivitas  dan  penguatan  pengawasan  obat  dan
makanan, dengan ini menginstruksikan:

Kepada      : 1.  Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                 dan Kebudayaan;
             2.  Menteri Kesehatan;
             3.  Menteri Perdagangan;
             4.  Menteri Perindustrian;
             5.  Menteri Pertanian;
             6.  Menteri   Pendayagunaan   Aparatur  Negara  dan
                 Reformasi Birokrasi;
             7.  Menteri Dalam Negeri;
             8.  Menteri Kelautan dan Perikanan;
             9.  Menteri Komunikasi dan Informatika;
             10. Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan;
             11. Para Gubernur; dan
             12. Para Bupati dan Walikota,
Untuk       :

PERTAMA     : Mengambil  langkah-langkah  sesuai  tugas,  fungsi,  dan
              kewenangan   masing-masing      untuk          melakukan
              peningkatan  efektivitas  dan  penguatan  pengawasan
              obat dan makanan yang meliputi:
                                                        1. sediaan ...

---

                    - 2 -

            1.  sediaan farmasi, yang terdiri dari obat, bahan obat,
                obat tradisional, dan kosmetik;
            2.  ekstrak bahan alam;
            3.  suplemen kesehatan;
            4.  pangan olahan; dan
            5.  bahan berbahaya yang berpotensi disalahgunakan,
            sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.



 KEDUA     : Menteri  Kesehatan  untuk  melakukan  koordinasi  dan
            sinergi   dalam  menyusun   dan     menyempurnakan
            regulasi  di  bidang  pengawasan  sediaan  farmasi  serta
            tata  kelola  dan  bisnis  proses pengawasan  sediaan
            farmasi   yang   transparan  dan    akuntabel  untuk
            meningkatkan  keamanan,  kemanfaatan,  dan  mutu
            sediaan farmasi.


KETIGA     : Menteri Perdagangan untuk:
            1.  meningkatkan  pengawasan  terhadap  pengadaan
                impor  dan   distribusi  bahan   berbahaya  yang
                berpotensi  disalahgunakan  sampai  ke  pengguna
                akhir; dan
            2.  melakukan sanksi administratif berupa:
                a.  pencabutan   Surat   Izin  Usaha  Perdagangan
                    Bahan  Berbahaya  (SIUP-B2)  untuk  Distributor
                    Terdaftar Bahan Berbahaya (DT-B2);
                b.  pencabutan   pengakuan      Importir   Produsen
                    Bahan Berbahaya (IP-B2); dan

                c.  pencabutan   penetapan      sebagai    Importir
                    Terdaftar Bahan Berbahaya (IT-B2).



                                                      KEEMPAT : ...

---

                 - 3 -

KEEMPAT    : Menteri Perindustrian untuk:
            1.  melakukan  sinergi,  kolaborasi,  dan  kerja  sama
                dalam  pemeriksaan  sarana  produksi  terkait  Cara
                Produksi  Pangan  Olahan  yang  Baik  untuk  pangan
                olahan Standar Nasional Indonesia (SNI) wajib;
            2.  meningkatkan       pengawasan   produksi       dan
                penggunaan   bahan    berbahaya  yang  berpotensi
                disalahgunakan     melalui      penyusunan     dan
                penetapan Norma, Standar, Prosedur, dan Kriteria;
                dan
            3.  melakukan    pengkajian  ulang   dan  harmonisasi
                standar kemasan pangan.


KELIMA     : Menteri Pertanian untuk:
            1.  melakukan  sinergi,  kolaborasi,  dan  kerja  sama
                dalam  pemeriksaan  sarana  produksi  terkait  Cara
                Produksi  Pangan  Olahan  yang  Baik  untuk  pangan
                olahan asal hewan dan asal tumbuhan; dan
            2.  meningkatkan  pengawasan  produk  obat  hewan,
                pupuk,  dan  pestisida  yang  menggunakan  bahan
                berbahaya yang berpotensi disalahgunakan sampai
                ke tingkat peredaran.

KEENAM     : Menteri Kelautan dan Perikanan untuk:

           1.    melakukan  sinergi,  kolaborasi,  dan  kerja  sama
                 dalam  pemeriksaan   sarana     produksi    untuk
                 pemberian   Sertifikat   Kelayakan     Pengolahan,
                 Sertifikat  Penerapan  Program  Manajemen  Mutu
                 Terpadu,    dan   Sertifikat   Kesehatan    Produk
                 Pengolahan  Ikan  terhadap  pelaku  usaha  industri
                 pengolahan ikan; dan

                                                2. meningkatkan ...

---

                    - 4 -

                2.  meningkatkan  pengawasan  produk  obat  ikan  yang
                    menggunakan  bahan  berbahaya  yang  berpotensi
                    disalahgunakan sampai  ke tingkat peredaran.



KETUJUH         : Menteri   Pendayagunaan   Aparatur   Negara    dan
                 Reformasi  Birokrasi  untuk  melaksanakan  percepatan
                 reformasi  birokrasi  melalui  penataan  kelembagaan,
                 perbaikan bisnis proses dan kinerja, serta peningkatan
                 kapasitas dan kompetensi sumber daya manusia pada
                 instansi yang menangani bidang pengawasan obat dan
                 makanan.



KEDELAPAN       : Menteri Dalam Negeri untuk meningkatkan pembinaan
                 dan  pengawasan  kepada    Gubernur,  Bupati    dan
                 Walikota  terkait  pelaksanaan  urusan  sediaan  farmasi,
                 alat  kesehatan,  dan  makanan  dan  minuman,  serta
                 pembinaan terhadap produk  hukum daerah yang
                 berkaitan dengan urusan dimaksud.



KESEMBILAN      : Menteri Komunikasi dan Informatika untuk melakukan
                 pemblokiran  situs  yang  mempromosikan  dan/atau
                 menjual  obat  dan  makanan  ilegal  secara    on  line
                 berdasarkan rekomendasi dari instansi terkait.



                                                   KESEPULUH : ...

---

                              - 5 -

KESEPULUH   : Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan untuk:

            1.  menyusun  dan  menyempurnakan  regulasi  terkait
                pengawasan  obat  dan  makanan  sesuai  dengan
                tugas dan fungsinya;

            2.  melakukan     sinergi   dalam   menyusun     dan
                menyempurnakan  tata  kelola  dan  bisnis  proses
                pengawasan obat dan makanan;
            3.  mengembangkan       sistem  pengawasan  obat dan
                makanan;
            4.  menyusun  pedoman  untuk  peningkatan  efektivitas
                pengawasan obat dan makanan;

            5.  melakukan     pemberian     bimbingan  teknis     dan
                supervisi di bidang pengawasan obat dan makanan;
                dan

            6.  mengoordinasikan  pelaksanaan  pengawasan  obat
                dan makanan dengan instansi terkait.



KESEBELAS   : Para Gubernur untuk:

            1.  meningkatkan  koordinasi  pengawasan  obat  dan
                makanan;

            2.  melakukan     pengawasan    bahan  berbahaya dan
                penerbitan    SIUP  B2  untuk   Pengecer    Terdaftar
                Bahan  Berbahaya        (PT-B2)   sesuai    ketentuan
                peraturan perundang-undangan;

            3.  melakukan  pengkajian  ulang  terhadap  penerbitan
                pengakuan pedagang besar farmasi cabang dan izin
                usaha  kecil  obat  tradisional  sesuai  standar  dan
                persyaratan;

                                                4. melakukan ...

---

        - 6 -

4.  melakukan sanksi administratif berupa:

    a.  pencabutan pengakuan pedagang besar farmasi

        cabang;

    b.  pencabutan  izin  usaha  kecil  obat  tradisional;

        dan

    c.  pencabutan izin pengecer bahan berbahaya,

    berdasarkan  rekomendasi  Kepala  Dinas  Kesehatan

    dan/atau  Kepala  Badan Pengawas       Obat  dan
    Makanan   sesuai dengan ketentuan            peraturan

    perundang-undangan;

5.  menerapkan   sistem    informasi   database  dan

    pelaporan  pemberian  pengakuan  pedagang  besar
    farmasi  cabang   dan  izin   usaha  kecil        obat

    tradisional  dengan  mengacu  pada  sistem  informasi

    yang  dikembangkan  oleh  Kementerian  Kesehatan
    dan/atau  Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan;

    dan

6.  melaporkan  pelaksanaan  tugasnya  sebagaimana

    dimaksud  dalam  Instruksi  Presiden  ini  kepada
    Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia

    dan  Kebudayaan  dengan  tembusan  Menteri  Dalam
    Negeri,  Menteri  Kesehatan,  dan  Kepala Badan

    Pengawas Obat dan Makanan.

                                   KEDUABELAS : ...

---

                     - 7 -

KEDUABELAS   : Para Bupati dan Walikota untuk:

             1.  meningkatkan  koordinasi  pengawasan  obat  dan

                 makanan;

             2.  melakukan sanksi administratif berupa:

                 a.  pencabutan izin apotek;

                 b.  pencabutan izin toko obat berizin;

                 c.  pencabutan  izin  usaha  mikro  obat  tradisional;

                     dan

                 d.  pencabutan  sertifikat  produksi  pangan  industri

                     rumah tangga,

                 berdasarkan  rekomendasi  Kepala  Badan  Pengawas

                 Obat  dan  Makanan  sesuai    dengan   ketentuan

                 peraturan perundang-undangan;

             3.  melakukan  pengkajian    ulang  terhadap  fasilitas

                 pelayanan  kesehatan/fasilitas  kefarmasian  sesuai

                 standar dan persyaratan;

             4.  melakukan  pengkajian  ulang  sertifikasi  produksi

                 industri  rumah  tangga  sesuai  dengan  ketentuan

                 peraturan perundang-undangan;



                                                 5. menerapkan ...

---

                   - 8 -

              5.   menerapkan  sistem   informasi   database   dan
                   pelaporan  pemberian  sertifikasi/perizinan  fasilitas
                   pelayanan  kesehatan/fasilitas  kefarmasian,  usaha
                   mikro  obat  tradisional,  dan  industri  rumah  tangga
                   pangan  dengan  mengacu  pada  sistem  informasi
                   yang  dikembangkan  oleh  Kementerian  Kesehatan
                   dan/atau  Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan;
                   dan

              6.   melaporkan  pelaksanaan  tugasnya  sebagaimana
                   dimaksud  dalam  Instruksi  Presiden  ini  kepada
                   Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                   dan  Kebudayaan  dengan  tembusan  Menteri  Dalam
                   Negeri, Menteri Kesehatan, Kepala Badan Pengawas
                   Obat dan Makanan, dan Gubernur.



KETIGABELAS   : Menteri  Koordinator  Bidang  Pembangunan  Manusia
              dan Kebudayaan untuk :

              1. melakukan  pemantauan  dan  evaluasi  pelaksanaan
                  Instruksi Presiden ini; dan

              2. melaporkan    pelaksanaan     Instruksi  Presiden  ini
                  kepada  Presiden  secara  berkala  setiap  6  (enam)
                  bulan atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.



KEEMPATBELAS  : Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh
              tanggung jawab.

                                                          Instruksi ...

---

                              - 9 -

   Instruksi  Presiden  ini  mulai  berlaku  pada  tanggal
 dikeluarkan.


                              Dikeluarkan di Jakarta

                              pada tanggal 10 Maret 2017

                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                     ttd.

                              JOKO WIDODO




Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
  Deputi Bidang Pembangunan
Manusia dan Kebudayaan,

      ttd.

             Surat Indrijarso

---

                                                   SALINAN

                   PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                        NOMOR 4 TAHUN 2Oi7

                 TENTANG

     EFISIENSI BEI.,ANJA BARANG KEMENTERIAN/LEMBAGA DALAM
PELAKSANMN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGAM TAHUN
                      ANGGAMN 2017

              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka peningkatan dan penajaman prioritas pelaksanaan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2017, dengan ini
menginstruksikan:

Kepada   :    1. Para Menteri Kabinet Ke4'a;
              2. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
              3. Jaksa Agung Republik Indonesia;
             4. Sekretaris Kabinet;
             5. Kepala Staf Kepresidenan;
             6. Para Kepala kmbaga Pemerintah Non Kementerian;
             7. Para Pimpinan Kesekretariatan kmbaga Negara.
Untuk

PERTAMA  :  Mengambil langkah-langkah efisiensi belanja barang
            Kementerian/kmbaga Tahun Anggaran 2017 sesuai tugas,
            fungsi, dan kewenangan masing-masing berdasarkan  pada
            ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                    KEDUA: ...

---

                 PRESIOEN
            REPUBLIK INDONESIA
                           -2-

KEDUA  : l. Efisiensi belanja barang meliputi pe{alanan dinas dan
            paket meeting, honorarium tim/kegiatan, belanja
            operasional perkantoran, belanja jasa,            belanja
                     pemeliharaan, belanja barang operasional dan non
            operasional lainnya.
         2, Untuk tahun 2OL7, besaran rincian efisiensi per
                        Kementerian/Iembaga sslqgaimana dimaksud pada
            angka I tercantum dalam Lampiran Instruksi presiden ini.

KETIGA   Efisiensi belanja barang tidak termasuk belanja barang dari:
         a. Pinjaman dan hibah dalam/luar negeri;
         b. Rupiah Murni Pendamping kecuali tidak dapat
            dilaksanakan sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2OlT;
         c. Penerimaan Negara Bukan Pajak (pNBp) dan pendapatan
            Badan Layanan Umum (BLU);
                   d. Tambahan belanja hasil pembahasan Undang-Undang
            Mengenai APBN Tahun Anggaran 2017 (Dana Optimalisasi)
            yang tidak sesuai kriteria menurut reviu Badan pengawasan
            Keuangan dan Pembangunan;
        e. Output cadangan.

KEEMPAT  r.   Dalam rangka efisiensi belanja Kementerian/kmbaga
                Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud dalam
            Diktum PERTAMA, masing-masing Kementerian / I*mbaga
            melakukan identifrkasi secara mandiri terhadap belanja
             barang dari setiap program/kegiatan di dalam Rencana
                Kerja dan Anggaran Kementerian/ Irmboga Tahun
            Anggaran 2OL7, yang akan dihemat dan memastikan
            anggarannya tidak dicairkan lself blockingl.

                                                        2. Dalam ...

---

                    PRES IDEN
               REPU BLIK INOONESIA
                              -3-
            2. Dalam melakukan efisiensi belanja barang,
               Menteri/ Pimpinan kmbaga tetap mengamankan program
               prioritas yang menjadi tanggung jawabnya.
            3. Menteri/ Pimpinan Lembaga menyampaikan revisi Daftar
               Isian Pelaksanaan Anggaran (DIpA) sef blocking belanja
               barang dengan mencantumkannya pada Catatan Halaman
              IV DIPA kepada Menteri Keuangan c.q Direktur Jenderal
              Anggaran untuk disahkan paling lambat 7 (tujuh) hari
              sejak Instruksi Presiden ini dikeluarkan sesuai mekanisme
              revisi anggaran yang berlaku.
            4. Tembusan usulan revisi DIPA self blocking belanja barang
              disampaikan kepada Menteri Koordinator masing-masing
              Kementerian/Lembaga,         Menteri      Perencanaan
              Pembangunan Nasional/Kepala Badan perencanaan
             Pembangunan Nasional, serta Kepala Staf Kepresidenan.

KELIMA      Untuk tahun 2017, pelaksanaan elisiensi belanja barang dalam
            DIPA Kementerian/kmbaga dilakukan setelah Undang-
            Undang mengenai Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1g
           Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
           Tahun Anggaran 2017 disahkan.

KEENAM     1. Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Anggaran dan
             Direktur Jenderal perbendaharaan bersama-sama
             mengoordinasikan efisiensi belanja barang melalui blokir
             mandiri (self bloclcingl dan/atau menunda/menghentikan
             pencairan dana kegiatan-kegiatan yang diefisienkan.

           2. Menteri Keuangan melaporkan pelaksanaan efisiensi
             belanja barang kepada presiden.

                                                        KETUJUH: ...

---

                             PRES IDEN
                   REPUBLIK INOONESIA
                                   -4-

KETUJUH        Para Menteri Koordinator, Menteri perencanaan pembangunan
                                     Nasional/Kepala Badan perencanaan pembangunan Nasional,
               serta Kepala Staf Kepresidenan memantau pelaksanaan
                                     efisiensi belanja barang Anggaran pendapatan dan Belanja
              Negara Tahun Anggaran 2017.

KEDELAPAN :                         Elisiensi belanja barang sebagaimana Diktum KEDUA sebagai
                                   batas tertinggi pengalokasian belanja barang dalam RI{A-K/L
              2018.

KESEMBII^AN:  Melaksanakan Instruksi presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.

                                   Dikeluarkan di Jakarta

                                   pada tanggal 22 Juni2OLT

                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                         ttd.

                                         JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKREf,ARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,

---

 PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA


                                                                        LAMPIRAN
                                                                        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                                                        NOMOR 4 TAHUN 2OI7
                                                                       TENTANG      EFISIENSI  BELANJA       BARANG
                                                                        KEMENTERIAN/LEMBAGA    DAN DAI,AM    PEI.AKSANAAN
                                                                       ANGGARAN PENDAPATAN     BELANJA NEGARA TAHUN
                                                                       ANGGARAN 2017

                    RINCIAN EFISIENSI BEI,ANJA BARANG PER KEMENTERIAN/LEMBAGA   TAHUN ANGGARAN 2017
                                           (SUMBER DANA RUPI.AH MURNI)
                                                                                                   (dalamribuan rupiah)

                                                                        PENGHEI\{ATAN                      .  ':.....-  i ..,:-., ..
                                                                                                   BEI,ANJA
      KODE                                 PAGU DIPA  BEI"ANJA BARANG               PAGU DIPA HASIL                     1...  BARANG
 NO.  BA,             SEMUI,.A                        .. .  SEMUI,A        BEI,ANJA       P.ENGHE'MATAN
                                                                            BARANG                         PENGHEMATAN

1     2             3    4                                  5                 6                7=4-6                8=5-6

1     001     MA.JELI S PERMUSYAWARATAN    902.802.565,4    796.86L.109,0                   902.802.565,4     796.861.108,0
              RAKYAT

                                                                                                                               2

---

                                             PRES IDEN
                                             REPUBLIK INDONESIA
                                             -2-

      KODE          ,,::,.                   PAGU DIPA
                                ,:       .
 NO.  BA      KEMENTERIANII,EMBAGA    .,,',,,:
                                      SEMIJIA

2     oo2     DEWAN PERWAKILAN RAKYAT        4.257.708.2tO,O  3.112.553.940,O    4.257.708.210,O  3.112.553.840,0

3     004     BADAN PEMERIKSA KEUANGAN       2.740.8t4.130,O  t.442.9L7.367,O    2.740.8t4.130,O  1.442-9t7.367,O

4    005      MAHKAMAH AGUNG                 8.181.335.243,1  1.282.853. t74,O    8.181.335.243,L  1.282.853.174,O

5    006      KE.IAKSAAN REPUBLIK INDONESIA  4.1o4.707.642,O  1.198.291.919,O     4.LO4.7O7.642,O  1.198.291.919,0

6    oo7      KEMENTERIAN SEKRETARIAT        1.358.992.160,1  866.449.811,0       36.O44.O74,4  t.322.948.085,7  830.405.736,6
              NEGARA

 7    010     KEMENTERIAN DAI,AM NEGERI      3.232.544.432,9  2.34L.218.79L,9     89.540.000,o  3.143.004.432,8  2.25t.678.79L,8

8    011      KEMENTERIAN LUAR NEGERI        7.L87.660.686,2  3.190.443.507,O     249.400.O0O,O  6.938.260.686,2  2.94t.O43.507,0

9    ot2      KEMENTERIAN PERTAHANAN         86.615.316.759,O  29.933.317.O12,O                  86.615.316.759,O  29.933.3t7.O12,O

                                                                                                                   l0

---

                                                      PRES I DEN
                                                      REPUBLIK INDONESIA
                                                                          -3-

 -      : :.:.  .'     :  I  ..i  ,,,,,.'  ..  ,t.    PAGU DIPA                               PENGHEMATAN            ,,,.,,:,
       KODE                                                               BELTNJA BARANG                   PAGU:DIPA HASIL
 NO"  ',8A.                 KEMENTERI,AN/LEMBAGA      SEMULA              ,  SEMUIA    BEI,ANJA                      PpNoHpuerew
                                                                                        BARANG

 10   ol3              KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK      7.425.637.484,0        2.526.839.036,0                         7.425.637.494,0   2.526.839.036,0
                       ASASI MANUSIA RI

t1    o15              KEMENTERIAN KEUANGAN           28. 103.514.670,O      9.258.454.2t6,O    363.600.O0O,O        27.739.974.670,O  8.894.854.2L6,O

t2     018             KEMENTERIAN PERTANIAN          21.595.316.749,O       19.o76.70L.150,O   437.473.700,3        2t.157.843.048,7  18.639.227.449,7

13     019             KEMENTERIAN PERINDUSTRIAN      2.616.450.O24,O        1.406.797.114,O    227.O57.792,5        2.389.392.231,5   L.t79.739.321,5

t4     o20             KEMENTERIAN ENERGI DAN         6.593.536.724,O        3.967.676.905,O    46t.068.692,6        6.L32.469.O4L,4   3.506.608.222,4
                      SUMBER DAYA MINERAL

15     o22            KEMENTERTAN PERHUBUNGAN         34.885.420.969,8       I 1.951.020.007,8  2.OOO.OO5.OO0,O     32.885.415.969,8   9.951.015.007,8

t6     o23            KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN      39.823.127.Otg,O    22.O31.300.948,0      r.882.505.O00,O    37.940.622.018,O    20.L48.795.948,0
                      KEBUDAYAAN

L7    024             KEMENTERIAN KESEHATAN           47.635.803.O40,O     13.435.1 11.475,0    1.908.513.563,9     45.727.2A9.476,1   Lt.526.597.911,1

18    025             KEMENTERIAN AGAMA               56.2L6.523.346,O     15.790.898.227,O     1.389.OO5.OO0,O     54.827.5L8.346,0   14.401.893 .227 ,O

                                                                                                                                       19

---

                  PRES I DEN
              REPUBLIK INDONESIA
                                           -4-

                                                                   '    ,.  i    :  ,'    ,.    I  t:  ,...
      KODE                                 PAGU DIPA               :',PENGHEMATAN  paou         .,,,:,,,,,',:
 NO.                                       :I.                     . I BEI,ANJA           ulpA nasd
       BA                                         SEMUI,A          .':. BARANG : :  pBronpuetaN

 19     026   KEMENTERIAN                  2.609.894.OO3,3         1.888.O87.274,O  235.896.L37,2  2.373.997.866,1  L.652.191.136,8
              KETENAGAKERJAAN

20    o27     KEMENTERIAN SOSIAL           t7 .520.OO2.98    1 ,O  3.O78.283.r47,O  247.990.OOO,O  17.272.Ot2.981,O  2.830.293.t47,O
2t    o29     KEMENTERIAN LINGKUNGAN       5.377.707.172,0         2.96L.447.327,O  468.900.OO0,O  4.908.807.172,O   2.492.547.327,O
              HIDUP DAN KEHUTANAN

 22     o32   KEMENTERIAN KEI,AUTAN DAN    8.633.770.393,O         4.877.382.399,O  352.O35.644,t  8.281.734.748,9   4.525.346.743,9
              PERIKANAN

 23     033  KEMENTERI.AN PEKER.IAAN UMUM  87.230.255.123,O        20.232.866.575,O  5L7.796.882,3  46.7t2.458.240,7  19.715.069.692,7
             DAN PERUMAHAN RAKYAT

 24     034  KEMENTERIAN KOORDINATOR
             BIDANG POLITIK, HUKUM DAN            28t.111.572,4    214.578.332,O     40.ooo.000,0   241.111.572,4     t74.579.332,O
             KEAMANAN

 2S     035  KEMENTERIAN KOORDINATOR              349.215.173,5    273.t72.7t5,O     43.OOO.OOO,0   306.215.173,5     230.L72.715,O
             BIDANG PEREKONOMIAN

                                                                                                                      26

---

                                                         PRES IDEN
                REPUBLIK INDONESIA
                       -5-

       KODE          ....'''-,iii           PAGU DIPA             T PENGHEMATAN  PAGU DIP3 HASII;.
NO.             KEMENTETeXTmUBAGA                                   r BELANJA'   :'pgNoHpMATeN'r,
        BA                                  SEMUI,A                 ,. BARANQ; .:,                _

26     036      KEMENTERIAN KOORDINATOR
                BIDANG PEMBANGUNAN MANUSIA  381.534.833,3     3t9.466.213,O  60.000.ooo,o  321.534.833,3  259.466.2t3,O
                DAN KEBUDAYAAN

27     040     KEMENTERIAN PARIWISATA       3.795.997.OO3,O   3.199.788.562,O  272.555.957,O  3.523.44L.046,0  2.927.232.605,0

28     041     KEMENTERIAN BADAN USAHA      243.864.965,2     183.134.018,O    45.000.ooo,o   198.864.865,2    138.134.018,0
               MILIK NEGARA

29     o42     KEMENTERIAN RISET,
               TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN    28.865.824.206,O  to.942.793.529,O  1.480.005.O00,o  27.385.8t9.206,0  9.462.788.529,O
               TINGGI

30     044     KEMENTERIAN KOPERASI DAN     769.838.1 16,0    572.605.000,O     1O.5O0.00O,O     759.338.1 16,O    562.105.000,0
               USAHA KECIL DAN MENENGAH

31     o47     KEMENTERIAN PEMBERDAYAAN
               PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN   573.t20.4L4,2     531.569.935,O     70.036.47t,2     503.083.943,1     461.533.463,8
              ANAK

                                                                                                                   32.

---

                                          PRES IDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
                                          -6-

     KODE                                 PAGU DIPA  qEI"ANJA BARANG  PENGHEIVIATAN           P4GU  r{ASrL
 NO.  ;BA.                                           SEMUI.A          , ...BEI"ANJA                 PrPA   .
                                          SEMUI,A                     ;,, BARANG              PENGHEMATAN
                                                                                                            ,I
 32    048     KEMENTERIAN PENDAYAGUNAAN
               APARATUR NEGARA DAN        203.504.483,2  137.64t.O54,O         19.200.OO0,O   L84.304.483,2  118.441.054,0
               REFORMASI BIROKRASI

33     050     BADAN INTELIJEN NEGARA     5.349.055.605,O  1.829.254.296,0                    5.349.055.605,O  1.829.254.296,0

34     051     LEMBAGA SANDI NEGARA       L.L28.O12.6L6,7  250.548.369,O       66.O71.632,2   1.061.940.984,5  t84.476.736,8

35     o52    DEWAN KETAHANAN NASIONAL    168.653.184,1    48.156.878,0                       168.653.184,1    48.156.879,O

36    054     BADAN PUSAT STATISTIK       3.949.407.809,O  t.917.o48.013,0    L67.523.261,9   3.74L.994.547,t  1.749.524.751,1

37    055     KEMENTERIAN PERENCANAAN     584.629.Lt7,6    409.472.974,O       49. 153.625,1  535.475.492,5    360.319.348,9
              PEMBANGUNAN NASIONAL

 38   o56     KEMENTERIAN AGRARIA DAN TATA
              RUANG/ BADAN PERTANAHAN     3.595.790.945,O  1.360.174.O54,O     92.209.268,7   3.503.581.676,3  L.267.964.785,3
              NASIONAL

                                                                                                               39

---

 PRES I DEN
 REPUBLIK ]NDONESIA
 -7-


 NO.  KODE.                                 PAGU DIPA HASIL
      [A.:                                  PENGHEMATAN,                                           '.::1            ..

 39   057       PERPUSTAKAAN NASIONAL       562.87t.277,5  268.284.802,O                           562.871.277,5      268.284.802,O
                REPUBLIK INDONESIA

 40   059       KEMENTERIAN KOMUNIKASI DAN  1.582.155.144,O  880.812.644,O  100.o10.000,o  t.482.t45.144,O            780.802.644,O
                INFORMATIKA
 4l   060       KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK  72.t62.96t.636,O  12.910.540.954,O             72.L62.96L 636,O           12.910.540.954,O
                INDONESIA

 42   063      BADAN PENGAWAS OBAT DAN      L.722.786.900,O   865.170.282,O       t26.772.61L,9  1.596.O14.289,L      738.397.670,L
               MAKANAN

43    064      LEMBAGA KETAHANAN NASIONAL   298.296.L93,7     t76.466.683,O       66.248.480,7     232.047.7t3,O      tLo.218.202,3

44    065      BADAN KOORDINASI PENANAMAN   524.568.630,8     364.761.053,O       70.830.288,6     453.738.342,2      293.930.764,4
               MODAL

 45   066      BADAN NARKOTIKA NASIONAL     1.339.807.72t,O   842.722.939,O                       1.339.807.721,O     842.722.939,O

                                                                                                                      46.

---

                                                   PRES I DEN
                                               REPUBLIK INDONESIA
                                                                 -8-

                                                                                                                       ,,, ,. ,,.,,,,':  . .
       KODE'                                      PAGU DIPA .       BEI.ANJA                                                             '.,.
NO.                                                                 PAGU DIPA'I{ASIL  ,:                                   BAR^ANG.
       IIA ,,                                  ', :sbMULAl .:       PPrcrrEIyI+i4N                                     IIASIi ir+t,i[,;
                                                                                      . PENGHEIV[ATANIi.::
                                                                                            . .- : .:--:T---i-,.Ii.-,:!                      ..:ii

46  o67          KEMENTERIAN DESA,
                 PEMBANGUNAN DAERAH            4.433.6t 1.006,O    3.977.697.376,0  268.600.000,o  4.165.011.006,0  3.709.O97.376,O
                 TERTINGGAL, DAN TRANSMIGRASI

47  068          BADAN KEPENDUDUKAN DAN
                 KELUARGA BERENCANA            3.410.591.665,O     2.897.545.919,O  700.000.o00,0  2.71O.59L.665,0  2.197.545.919,0
                 NASIONAL

48  074          KOMISI NASIONAL HAK ASASI        84.964.880,1      59.O13.498,0                   84.964.880,1        59.013.499,0
                 MANUSIA

49     075       BADAN METEOROLOGI,            L.502.466.524,O      696.582.9t2,O   89.OOO.000,O   t.4L3.466.524,O     607.582.9t2,O
                 KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA

50    076        KOMISI PEMILIHAN UMUM         1.850.515.430,O      487.055.758,O                  1.850.515.430,O     487.055.758,0
5l    077        MAHKAMAH KONSTITUSI RI           264.274.17L,3     208.274.803,O                  264.274.L7L,3       208.274.9O3,O

52    078        PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS     1t7.169.L2L,2     54.857.934,0                   117.L69.t2t,2       54.857.934,0
                 TRANSAKSI KEUANGAN

                                                                                                                           53

---

                                                     PRES IDEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA
                                                                  -9-

                                                                     PENGHEMATAN
 No,     KODE      KEMENTERTAN/I,EMBAGA         PAGU DIPA            .BEI,AN# '
           BA                                    SEMUI,.A,                                ,;,
                                                                                       BARANG

 53        079     LEMBAGA ILMU PENGETAHUAN                          331.31 1.502,0    25.OOO.O00,0  976.808.622,O    306.311.502,0
                   INDONESIA                    1.OO1.808.622,0

54         080     BADAN TENAGA NUKLIR NASIONAL  720.470.925,4       239.503.868,4     38.096.654,5  682.374.270,9    201.407.213,9

55         08r     BADAN PENGKA"IIAN DAN         1.ols.402.372,O     303.355.543,O     40.000.ooo,o  973.402.372,O  263.355.543,0
                   PENERAPAN TEKNOLOGI

 56        o82    LEMBAGA PENERBANGAN DAN        690.952.093,9       239.415.136,0     29.300.OOO,O  66L.652.O93,9  2to.t 15.136,0
                  ANTARIKSA NASIONAL

 57       083     BADAN INFORMASI GEOSPASIAL     837.373.962,6       309.351.203,O     80.778.156,4  756.595-806,2  228.573.046,6

   58     084     BADAN STANDARDISASI NASIONAL   171.205.068,3       106.955.596,O    20.000.000,o   151.205.068,3     86.955.596,0

 59      085      BADAN PENGAWAS TENAGA          t69.996.O52,2       1o4.349.O78,O     5.700.oo0,o   t64.296.052,2     98.649.O78,O
                  NUKLIR

   60    086      LEMBAGA ADMINISTRASI NEGARA    235.5t4.065,7       1t2.709.4t5,O     14.500.000,o  221.Ot4.065,7    98.209.415,0

                                                                                                                       61 ..

---

                                               $aa

                                               {*

                                               PRES IDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA
                                                 _10_

*o'       KODE                                   ,"... .  ':     ,    PENGHEI'IAiAN                                   BEL{NJA: .,. .,. *. i..
           BA                                    BELTNJA BARANG       BEI,ANJA         PAGU DIPA HASIi                         BARANG
                                                          SEMUI,A     , BARANG .::     : PENGHEMAf,AN                 IIASII,  ,.t;i$,
                                                                                ,                                     PENGHEMATAN '';
                                                                                                                               .  ., ..;a.1-..:
    61     o87      ARSIP NASIONAL REPUBLIK    217.798.395,7    89.532.4tL,O           217.798.395,7
                    INDONESIA                                                                                         89.532.411,O

62         088      BADAN KEPEGAWAIAN NEGARA    625.750.O89,O   195.063.037,O   29.554.035,6         596.196.053,4    165.509.001,4

    63     089      BADAN PENGAWASAN KEUANGAN   1.151.671.093,0  273.194.O31,O  10.oo0.000,o       1.t4L.671.093,O
                    DAN PEMBANGUNAN                                                                                   263.194.031,0

64         090     KEMENTERIAN PERDAGANGAN      3.394.1O8.246,1  L.359.497.859,O  L66.207.393,3  3.227.900.852,9      1.193.290.465,7

65         092     KEMENTERIAN PEMUDA DAN       3.140.801.46t,6  2.985.2t 1.860,0                3.140.801.46L,6      2.985.211.860,0
                   OLAH RAGA

66        093     KOMISI PEMBERANTASAN          734.218.331,O    293.320.775,O                           734.2t9.331,O
                  KORUPSI                                                                                             293.320.775,O

67        095     DEWAN PERWAKILAN DAERAH       958.774.593,O    630.245.O05,O                           958.774.583,O
                  (DPD)                                                                                               630.245.O05,0

68        100     KOMISI YUDISIAL RI            113.567.693,2    84.506.852,O                    LL3.567.693,2        84.506.852,0

                                                                                                                               69 ...

---

 #H

 PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA
 - 11-


 NO.  KODE                                PAGU DIPA    PAGU DIPA I{ASIL
      .:BA                                .,i  ',
                                          .SEMUIA
                                               :'      ,PENGHEUEIAT.I

 69   103       BADAN NASIONAL            1.185.820.453,4  898.398.560,0  t67.639.1L2,8  r.018.181.340,6  730.759.447,2
                PENANGGULANGAN    BENCANA

 70   t04      BADAN NASIONAL PENEMPATAN
               DAN PERLINDUNGAN TENAGA    417.665.L42,O    293.88O.867,O  50.ooo.000,0   367.665.L42,O    243.880.867,O
               KER.JA INDONESIA
 7l   105      BADAN PENANGGULANGAN       458.498.922,O    166.323.603,O  10.ooo.000,0   448.498.922,O
               LUMPUR SIDOAR.IO (BPLS)                                                                    156.323.603,O

 72   106     LEMBAGA KEBIJAKAN
              PENGADAAN BARANG/JASA       213.809.925,1    158.033.319,0  23.606.9OO,O   190.203.025,1    134.426.418,O
              PEMERINTAH

73    t07     BADAN SAR NASIONAL          2.215.888.955,O  704.918.20t,O  73.600.000,0   2.142.2A8.955,O  631.318.201,O

74    r08     KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN  L37.267.057,O    LO7.43L.957,O  26.862.890,3   110.404.166,7
              USAHA                                                                                       80.569.066,7

                                                                                                          75...

---

                                             #-fi

                                                 PRES IDEN
                                             REPUBLIK INDONESIA
                                                              -12-

                                                              ,:..,:
NO.   KODE                                                    BEI,ANJA.BENATTC    PEGU'DIP$]HABIL
       BA                                                     SEMUI,A             .PENGHEMATAN

75     109      BADAN PENGEMBANGAN WILAYAH  277.469.252,0         77.575.556,0    277.469.252,0                   77.575.556,O
                SURAMADU

76     ll0      OMBUDSMAN REPUBLIK           L3t.221.435,1        94.363.498,O    131.221.435,1                   94.363.499,O
                INDONESIA

77     111     BADAN NASIONAL PENGELOLA      L86.348.276,4    t56.724.644,O       13.1o0.000,0  L73.248.276,4     L43.624.644,O
                PERBATASAN

78     rt2     BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN
               PERDAGANGAN BEBAS DAN        283.617.600,O                                       283.6L7.600,0
               PEI,ABUHAN BEBAS BATAM

79     113     BADAN NASIONAL TERORISME     505.592.200,1     475.243.306,O                     505.592.200,1     475.243.306,O
               PENANGGUI,ANGAN

80     114     SEKRETARIAT KABINET          2L9.678.539,7     to7.870.780,O       5.OOO.0O0,O   2L4.678.539,7     1o2.870.79O,O

                                                                                                                  8l ...

---

                                                 PRES IDEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA
                                                 _13-

       KODE,                                     PAGU DIPA                           PENGHEMATAN  PAGU DIPA HASIL,
 NO.  , BA' ,'                                   SEMUI"A                             ... BEI,ANJA .  ,rnxcnervlethu
                                                                                         BARANG

 8l     115        BADAN PENGAWAS PEMILIHAN      485.O34.246,0      4L2.39L.254,O                    485.O34.246,O  412.39t.254,O
                   UMUM

 82     116        LEMBAGA PEI\TYIARAN PUBLIK    906.518.332,8      27t.474.207,9                    906.518.332,8  27t.474.207,8
                   RADIO REPUBLIK INDONESIA

 83     t17        LEMBAGA PET\TY_IARAN PUBLIK    762.481.114,0     421.568.675,O        25.200.OOO,O  737.281.1L4,O
                  TELEVISI REPUBLIK INDONESIA                                                                          396.368.675,0

 84     118        BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN
                  PERDAGANGAN BEBAS DAN           24t.955.176,O     68.736.706,O                       24L.955.176,O    68.736.706,o
                   PEI,ABUHAN BEBAS SABANG

85      119       BADAN KEAMANAN LAUT             955.825.583,2    336.236.649,O     188.306.782,5     767.519.800,9  147.929.866,5

86      t20       KEMENTERIAN KOORDINATOR         350.532.132,1    297.597.792,0         50.o00.o00,o  300.532. L32,t  247.597.782,0
                  BIDANG KEMARITIMAN

                                                                                                                       87

---

                                   PRES IDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA
                                   _14_

KODE                               PAGU DIPA,'       PENGHEMATAN  ,.,.:': ..i.,; .:1 ,;sesll,  :
NO.                                .'',           BEI,ANJA BARANG  BEI,ANJA  pacu orFA
 BA                                SEMUI,A        lspMUI"A         :BARAI.IG  PENGHEMATAN
                                   ':'-                                       ,

87     t2l  BADAN EKONOMI KREATIF    906.395.O58,O  864.999. L42,O  204.OOO.000,O  702.395.O58,O  660.998. t42,O

            JUMI"AH (RM)             650.924.474.225,2  237.098.254.595,7  16.OOO.OOO.OOO,O  634.924.474.225,2  22L.O98.254.595,7

                                                                                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                                                               ttd.

    Salinan sesuai dengan aslinya                                                            JOKO WIDODO
KEMENTERI.AN SEKRETARI.AT NEGARA
       REPUBLIK INDONESI.A
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,

---

                                                    SATINAN

                                                    PRES IDEN
                                                REPUBLIK INDONESIA

        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA
                      NOMOR 5 TAHUN 2017
                                                     TENTANG
PERCEPATAN REHABILITASI DAN REKONSTRUKSI PASCABENCANA
                              GEMPABUMI DI KABUPATEN PIDIE, KABUPATEN PIDIEJAYA, DAN
                                         KABUPATEN BIREUEN PROVINSI ACEH

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka percepatan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
                        gempa bumi di Kabupaten pidie, Kabupaten pidie Jaya, dan Kabupaten
                      Bireuen, Provinsi Aceh yang terjadi pada tanggal z Desember 2016 untuk
pemulihan kehidupan sosial dan ekonomi masyarakat di         wilayah
terdampak bencana, dengan ini menginstruksikan:

Kepada  :  1.         Menteri Koordinator Bidang politik, Hukum, dan
                      Keamanan;
           2.         Menteri Koordinator Bidang pembangunan Manusia
                     dan Kebudayaan;
           3.        Menteri Koordinator Bidang perekonomian;
           4.        Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman;
           5.        Menteri Dalam Negeri;
           6.        Menteri Agama;
           7.        Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
           8.        Menteri Kesehatan;
           9.       Menteri Sosial;
           10.      Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
           11.      Menteri Peke{aan Umum dan perumahan Rakyat;
           12.      Menteri Komunikasi dan Informatika;
           13.     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
           L4.     Menteri Pertanian;
           15.     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
           16.     Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;
           L7.     Menteri Perda gangan;

                                                       18. Menteri , .

---

                PRES IDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                          -2-
           18. Menteri Keuangan;
           19. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
          20. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
          2 1. Jaksa Agung Republik Indonesia;
          22. Kepala Kantor Staf presiden;
          23. Kepala Badan Nasional penanggulangan Bencana;
         24, Kepda Badan pengawasan Keuangan dan
            Pembangunan;
         25. Kepala Lembaga Kebijakan pengadaan Barang/Jasa
            Pemerintah;
         26. Gubernur Provinsi Aceh;
         27. Bupati Pidie;
         28. Bupati Pidie Jaya; dan
         29. Bupati Bireuen.
Untuk

PERTAMA         Melaksanakan percepatan rehabilitasi dan rekonstruksi
                  pascabencana gempa bumi yang tet'adi pada tanggal
         7 Desember 2016 dr Kabupaten pidie, Kabupaten pidie
                   Jaya, dan Kabupaten Bireuen, provinsi Aceh yang
         mengakibatkan korban jiwa, pengungsian, kerusakan
         dan kerugian di beberapa sektor melalui kegiatan:
         a. rehabilitasi yang terdiri atas:
            1.  perbaikan lingkungan daerah bencana;
            2.  perbaikan prasarErna dan sarana umum;
            3.  pemberian bantuan perbaikan rumah

            4.  masyarakat;
            5.  pemulihan sosial psikologis;
            6.  pelayanankesehatan;
            7.  rekonsiliasi dan resolusi konflik;
            8.  pemulihan sosial, ekonomi, dan budaya;
            9.  pemulihan keamanan dan ketertiban;
               pemulihan fungsi pemerintahan; dan

                                              1O. pemulihan.

---

                   ffi

                      PRE S ID EN
                   REPUBLIK INDONESIA

                          -3-

       b.      lO. pemulihan fungsi pelayanan publik,
               rekonstruksi yang terdiri atas:
               i.  pembangunan kembali prasarana dan sarana;
               2.  pembangunan kembali sarErna sosid

               3.  masyarakat;     kembali
                   pembangkitan               kehidupan sosial

               4.  budaya masyarakat;           yang tepai
                   penerap€rn rancang bangun               dan
                   penggunaan peralatan yang lebih baik dan

               5.  tahan bencana;
                   partisipasi dan peran serta lembaga dan
                   organisasi kemasyarakatan, dunia usaha; dan

               6.  masyarakat;    kondisi
                   peningkatan           sosial, ekonomi, dan

               7.  budaya;
               8.  peningkatan fungsi pelayanan publik; dan
                   peningkatan pelayanan utama             dalam

       c.          masyarakat;
               pemulihan dan pembangunan kembali sarana
               berupa sekolah dan sekolah agarna diselesaikan
               paling lambat pada alhir bulan Desember 2017, dan
               sarana lain diselesaikan paling lambat bulan
               Desember 2018.

KEDUA  Melakukan langkah-langkah yang                mendukung
       percepatan rehabilitasi    dan rekonstruksi pascabencana
       melalui:
       a.     penJrusunan rencana kegiatan dengan skala

       b.      prioritas;
               koordinasi dengan kementerian/lembaga terkait dan

       c.     pemerintah daerah provinsi/kabupaten;
              koordinasi percepatan pelaksanaan rehabilitasi dan
              rekonstruksi fungsi pelayanan publik terhadap
              masyarakat di wilayah terdampak bencana;

                                                d. kemitraan . . .

---

                      ffi

                       PRESIDEN
                 REPUBLIK INOONESIA

                         -4-
           d.      kemitraan dengan berbagai pihak termasuk peran
                   serta dunia usaha, lembaga swadaya masyarakat,
                     masyarakat, dan perguruan tinggr khususnya

           e.   perguruan tinggi lokal; dan
                pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi
                secara terpadu, efektif, efisien, dan akuntabel.
KETIGA     Khusus kepada:
           1.   Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                Keamanan memfasilitasi pengoordinasian
                    kementerian/lemb"ga dalam menjaga stabilitas
                 politik, hukum, dan keamanan di wilayah terdampak

          2,   bencana.
                   Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                    dan Kebudayaan memfasilitasi pengoordinasian
                      percepatan pelaksanaan rehabilitasi dan

          3.   rekonstruksi pascabencana.
                      Menteri Koordinator Bidang Perekonomian
                 memfasilitasi pengoordinasian kementerian/lembaga
                      dalam penyelesaian permasalahan mengenai
          4.   perekonomian yang terkendala akibat bencana.
                       Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman
                 memfasilitasi pengoordinasian kementerian/lembaga
               dalam   pemberian dukungan percepatan
              pelaksanaan rehabilitasi dan      rekonstruksi
                    pascabencana melalui pengelolaan sumber daya

          5.  maritim.
              Menteri Dalam Negeri:
                    a. memfasilitasi ketersediaan Emggaran yang
                 berkaitan dengan rehabilitasi dan rekonstruksi
                 pascabencana pada Anggaran pendapatan       dan
                     Belanja Daerah Tahun Anggaran 2017 termasuk
                Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah-
                 Perubahan Tahun Anggaran 2O17 dan dalarir
                 penJrusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja
                 Daerah Tahun Anggaran 2O18; dan

                                               b. melakukan . . .

---

           PRES IDEN
           REPUBLIK INOONESIA
           -5-
         b. melakukan pembinaan pengelolaan barang milik
           daerah terhadap barang yang telah diterima oleh
           Pemerintah Daerah            provinsi  dan
           Kabupaten/ Kota yang berasal dari Anggaran
           Pendapatan dan Belanja Negara dan Anggarari
          Pendapatan dan Belanja Daerah.
6.       Menteri Agama berkoordinasi dengan Kepala Badan
         Nasional Penanggulangan Bencana dan Menteri
         Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat dalam
        rangka rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
        untuk sarana ibadah dan pendidikan agama.
7.      Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
        a. berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
          Penanggulangan Bencana dan Menteri pekerjaan
          Umum dan Perumahan Rakyat dalam rangka
          rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
          untuk sarana pendidikan yang rusak akibat

       b. bencana; dan
          melakukan pemulihan fungsi proses belajar
          mengajar di wilayah terdampak bencana.
8.     Menteri Kesehatan:
       a. berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana, Menteri pekerjaan
         Umum dan Perumahan Ralgrat, dan pemerintah
          daerah provinsi/kabupaten dalam rangka
          rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana

      b. untuk sarana dan prasarana kesehatan; ᵈᵃⁿ
                 melaksanakan pencegahan dan pengendalian
              penyakit, pelayanan kesehatan, rehabilitasi
         medis, dan kefarmasian kepada masyarakat
         korban bencana.
9.    Menteri Sosial melaksanakan rehabilitasi sosial dan
      perlindungan sosial kepada masyarakat di wilayah
      terdampak bencana.

                                        lO.Menteri...

---

               PRESIDEN
         REPIJBLIK INDONESIA

                   -6-

10.     Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral:
        a. menjamin ketersediaan listrik di    wilayah

        b. terdampak bencana;
         melakukan kajian daerah rawan gempa bumi

        c. dan memberikan rekomendasi; ᵈᵃⁿ
         berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana, Menteri Pekerjaan
         Umum dan Perumahan Rak5zat, dan pemerintah
         daerah provinsi/kabupaten dalam rangka
         pelaksanaan rehabilitasi dan     rekonstruksi
         pascabencana.
11.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
        a. melaksanakan  pemulihan dan pembangunan
         kembali infrastruktur publik sesuai dengan

       b. kewenangannya; pemulihan dan
         melaksanakan                 pembangunan
         kembali secara pe[nanen sekolah, sekolah
         agama, rumah sakit, rumah ibadah, dan pasar
         serta prasarana dasar yang terkena dampak
         gempa bumi yang rusak berat dengan
         menggunakan pendanaan yang bersumber dari
         Anggaran Pendapatan dan Belaqja Negara yang
         dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
       c. peraturan perundang-undangan;
         berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana, Menteri Agama,
         Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Menteri
         Kesehatan, Menteri Energi dan Sumber Daya
         Mineral,     dan    pemerintah daerah
         provinsi/kabupaten dalam rangka rehabilitasi

       d. dan rekonstruksi pascabencana; dan
        mengusulkan kebutuhan anggarErn untuk
         percepata_n rehabilitasi dan     rekonstruksi
         pascabencana kepada Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana untuk          Tahun
        Anggaran 2Ol7 danTahun Anggaran 2O18.

                                       12.Menteri...

---

                PRESIDEN
          REPUELIK INDONESIA
                     -7-

12.     Menteri Komunikasi dan Informatika melaksanakan
        pengelolaan informasi dan komunikasi publik
        terhadap percepatan rehabilitasi dan rekonstruksi
        pascabencana.
13.     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan
        melaksanakan pengendalian pencemaran dan
        kerusakan lingkungan akibat bencana.
14.     Menteri Pertanian melaksanakan pemulihan
        prasarana dan sarana pertanian yang rusak akibat
        bencana.
15.     Menteri Badan Usaha Milik Negara mengoptimalkan
        peran serta Badan Usaha Milik Negara untuk
       mendukung percepatan rehabilitasi dan
       rekonstruksi pascabencana.
16.    Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah
       melaksanakan restrukturisasi usaha koperasi dan
       usaha mikro, usaha kecil, dan usaha menengah
       yang rusak.
17,    Menteri Perdagangan melaksanakan     pemulihan
       kegiatan perdagangan untuk           mempercepat

18. pemulihan ekonomi di wilayah terdampak bencana.
       Menteri Keuangan:
       a. memberikan fasilitasi dan dukungan proses
          revisi     anggaran    atas       usulan
          kementerian/lembaga untuk         penyelesaian
         percepatan rehabilitasi dan        rekonstruksi
         pascabencana;
       b. memberikan fasilitasi dan         dukungan
         pengalokasian anggaran atas usulan Kepala
         Badan Nasional Penanggulangan Bencana untuk
         percepatan rehabilitasi dan        rekonstruksi
         pascabencana;


c. memberikan . . .

---

              PRESIDEN
         REPUBLIK INDONESIA
                       -8-
        c. memberikan fasilitasi dan           dukungan
         pengalokasian dan pencairan dana hibah
         rehabilitasi dan rekonstruksi kepada pemerintah
         daerah provinsi/ kabupaten yang dikoordinasikan
           oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana;

        d. dan            fasilitasi dan
         memberikan                     dukungan proses
           serah terima aset hibah barang milik negara
           yang dibangun dari kegiatan rehabilitasi dan
         rekonstruksi.
19.      Panglima Tentara Nasional Indonesia berkoordinasi
            dengan Kepala Badan Nasional Penanggulangan
             Bencana dalam memberikan dukungan kelancaran
         pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi
        pascabencana.
20.     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
        berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
        Penanggulangan Bencana dalam menciptakan
        keamanan dan ketertiban dalam pelaksanaan
        kegiatan rehabilitasi dan rekonstnrksi pascabencana.
2t.     Jaksa Agung Republik Indonesia mengawal,
        mengamankan, dan mendampingi pelaksanaan
        percepatan rehabilitasi dan          rekonstruksi
        pascabencana.     Staf
22.     Kepala I(antor        Presiden melaksanakan
        pengendalian serta percepatan pelaksanaan dan
        pemantauan rehabilitasi dan          rekonstruksi
        pascabencana.
23.     Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana:
       a, mengoordinasikan           kementerian/lembaga,
        pemerintah daerah provinsi/kabupaten di
         wilayah terdampak bencana, Tentara Nasional
          Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,
          perguruan tinggi khususnya perguruan tingg
        lokal, dan        staleholder lainnya dalam
               merencanalan dan melaksanakan rehabilitasi
        dan rekonstruksi pascabencana;

                                     b. mengusulkan . . .

---

            PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
              -9-
     b. mengusulkan alokasi anggaran kepada Menteri
       Keuangan untuk pendanaan rehabilitasi dan

     c. rekonstruksi pascabencana;
       mengoordinasikan peran serta dunia usaha,
       lembaga swadaya masyaral<at, dan masyarakat
       dalam keterlibatan penyediaan pendanaan dan
       pelaksanaan rehabilitasi dan         rekonstruksi
       pascabencana sesuai dengan yang ditetapkan
       dalam rencana rehabilitasi dan rekonstruksi

     d. pascabencana;  monitoring dan
       melaksanakan               dan       evaluasi
       pelaksanaan rehabilitasi             rekonstnrksi
       pascabencana dan dapat melakukan langkah-
       langkah tertentu dalam rangka pengendalian
       pelaksanaan rencana rehabilitasi dan

     e. rekonstruksi pascabencana; dan setiap
       melaporkan kepada Presiden            sebulan
       sekali hasil pelaksanaan Instruksi ftesiden ini
       berdasarkan          laporan          setiap
       kementerian/lembaga dan pemerintah daerah
       provinsi/kabupaten.
24.  Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
     Pembangunan melaksanakan pendampingan
     akuntabilitas pengelolaan keuangan pelaksanaan
     kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana.
25.  Kepala Lemb'ga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
     Pemerintah melaksanakan pendampingan
     akuntabilitas pelaksanaan pengadaan barang/jasa
     kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana.
26.  Gubernur Provinsi Aceh:
    a. melakukan pembinaan dan pengawasan kepada
      pemerintah daerah kabupa.ten di        wilayah
      terdampak bencana serta memfasilitasi proses
      perizinan yang diperlukan dalam pelaksanaan
      kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi akibat
      bencana;

                                  b. melakukan . . .

---

            PRES IDEN
            REPUBLIK INOONESIA
                     -10-
        b. melakukan verifikasi dan validasi terhadap data
            kerusakan rumah masyarakat dan fasilitas
            pelayanan publik serta mengusulkan rencana
           kebutuhan rehabilitasi dan     rekonstruksi
           pascabencana kepada Badan Nasional

        c. Penanggulanlan Bencana;
           menyediakan Anggaran Pendapatan dan Belanja
           Daerah Provinsi sesuai dengan keterlibatannya di
           dalam        penganggaran rehabilitasi dan
           rekonstruksi pascabencana berdasarkan rencana
           rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana yang

        d. telah ditetapkan;
           melakukan           koordinasi      dengan
           kementerian/lembaga terkait guna kelancaran
           pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan

        e. rekonstruksi;
           memfasilitasi percepatan ketersediaan lahan
           untuk keperluan rehabilitasi dan rekonstruksi
           pascabencana dan    berkoordinasi dengan

       f.  kementerian/lembaga terkait; dan
           mengawasi dan       melaporkan kemajuan
           pelaksanaan kepada pemerintah pusat melalui

27.        Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana.
       Bupati Pidie, Bupati Pidie Jaya, dan Bupati Bireuen:
       a. bertanggung jawab dalam menjamin kelancaran
          pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan

       b. rekonstruksi;
           melakukan pendataan kerusakan,    menetapkan
           data kerusakan rumah masyarakat dan fasilitas
           pelayanan publik serta mengusulkan rencana
           kebutuhan rehabittasi dan         rekonstruksi
           pascabencana kepada pemerintah daeratt
           provinsi     dan/atau     Badan     Nasional
           Penan ggulangan Bencana melalui pemerintah
          daerah provinsi;

                                     c. menyediakan . . .

---

                    PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                         _11_
           c. menyediakan Anggaran pendapatan dan Belanja
               Daerah Kabupaten dan melaksanakan kegiatan
               sesuai dengan rencana aksi yang telah

           d. ditetapkan;
              melakukan        koordinasi    dengan
              kementerian/lembaga terkait guna kelancaran
               pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan

           e. rekonstruksi;                  lahan
               menyediakan ketersediaan           untuk
               keperluan rehabilitasi dan    rekonstruksi
               pascabencana dan berkoordinasi dengan

           f.  kementerian/ lembaga terkait;
               menerima aset hasil kegiatan rehabilitasi dan
               rekonstruksi    pascabencana yang berasal dari
              Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sesuai
               dengan ketentuan peraturan perundang-

           g. undangan; dan dan
              mengawasi         melaporkan kemajuan
               pelaksanaan kepada pemerintah pusat melalui
              Kepala Badan Nasional penanggulangan Bencana
              dengan tembusan kepada Gubernur provinsi
              Aceh.

KEEMPAT    Selama masa rehabilitasi dan rekonstruksi berlangsung
           pemerintah daerah provinsi/kabupaten      tetap
           melaksanakan pelayanan kebutuhan masyarakat di
           wilayah terdampak bencana berkoordinasi dengan Badan
           Nasional Penanggulangan Bencana.

KELIMA     Melaksanakan Instruksi presiden ini dengan penuh
           tanggungjawab.


Instruksi . . .

---

    ffiu

    PTIES IDEI\I
    ltElf, t_t [JLl l(  INDOt\l 1ISI/\

               -12-
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
    dikeluarkan.

                        Dikeluarkan di Jakarta
                        pada tanggal 10 Juli 2Ol7
                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                            ttd.

                        JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
    Asisten Deputi Bidang Pembangunan Manusia

---

                                                 SALINAN

              PRESIDEN
              REPUBLIK INOONESIA

         INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
              NOMOR 6 TAHUN 2017

              TENTAI{G

PENUNDAAN DAN PENYEMPURNAAN TATA KEI.OI"A PEMBERIAN IZIN BARU

                             HUTAN AIAM PRIMER DAI{ I,ITHAN GAMBUT

                                  PRESIDEN REPUBUK INDONESIA,

              Dalam rangka menyelesaikan berbagai upa.ya untuk penyenpurnaan tata
kelola hutan dan lahan garnbut yang tengah berlangsung dalam rangka upaya
penurutran emisi dari dan deforestasi degradasi hutan dan untuk perbaikan
tata kelola hutan alam primer dan lahan gambut sarpai dengan tcrsedianf
akses kesiapan penataen pengelolaan hutan, dengan ini menginstnrksikan:
Kepada  : 1.  Menteri Lingkungan Hidup dan lGhutanan;
         2.   Meateri Dalam Negeri;
         3.   Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
         4.   Pertanahan Nasional;
         5.   Menteri Pertanian;
         6.   Menteri Pekerjaan Umum dan Ferumahan Rakyat;
         7.   Sekretaris Ikbineg
         8.   Kepala Badan Informaei Geospa.sial;
         9.   para gubemur; dan
              para bupati/wali koa.
Untuk   :
KESATU : Melanjutkan penundaan pernberian izin baru hutan alam
         primer dan hfurl ganbut yang berada di hutan koasenrasi,
         hutan lindung, hutan produkei yang metiputi hutan produksi
         terbatas, hutan produksi birasa atau tetap, dan hutan produksi
         yang dapat dikonvenei, serta areal penggunaan lain
         sebagaiaana tercantnm dalam Peta Indikatif Penundaan
         Fetnberian Izin Baru.

                                                     KEDUA...

---

                         PRESIDEN
                       REPU BLIK INDONESIA
                             -2-
KEDUA      Penundaan pemberian izin baru sebagaimana dimaksud dalam
           Diktum KESATU berlaku bagi penggunaan kawasan hutan
           alan primer rlcn lahan gambut, deogan pengecuqlian diberikan
           pada:
           a.  permohonan yang telah mendapat persetujuan prinsip dari
                   Menteri IGhutanan sebelum Instruksi Presiden Nomor l0
               Tahun 2011 tentang Penundaan Pemberian Izin Baru dan
               Fenyempurnaan           Tata lGlola Hutan Alam Primer dan
           b.  Lahan Gambut;
               pelaksanaan pembangunan nasional     yang bersifat vital,
              yaitu panas bumi, minyak              dan  gas bumi,
               ketenagalistrikan, dan lahan untuk program kedautratan
               pangan nasional antara }ain padi, tebu, jagung, sagu, dan
               kedelai;
           c.  perpanjangan izin              pemanfaatan hutan dan/atau
               penggunaan kawasan hutan yang telah ada ecpanjang izin

           d.  di bidang usahanya mosih lsflslq; dgrr
               r€storasiekosistem.

KETIGA     Khusus kepada:
           1.  Menteri Linglungan Hidup dan IGhutanan:
               a. Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan izin baru
                hutan alam primer dan lahan gambut yang berada di
                hutan konsewasi, hutan lindung, dan hutan produksi
                yang meliputi hutan produksi terbatas, hutan produksi
                biasa atau tetap, dan hutan produksi yang dapat
                dikonversiberdasarkan Peta Indikatif Penundaan
                Pemberian lzin Baru;
              b. Melanjutkan penyempurnaan keb{alan tata kelola
                bagi izin pinja:n pakai dan izin usaha pemanfaatan
               c. hasil hutan kayu pada huf61 alarn;
                Melanjutkan peningkatan efektivitas pengelolaan lahan
                kritis dengan memperhatikan keb$akan tata kelola
                hutan dan lahan gambut yang baik antara l,ain melalui
                restorasi ekosistem;
               d. Melakukan revisi terhadap Peta Indikatif Penundaan
                Pemberian Izin Baru pada kawasan hutan setiap 6
                (enam) bulan sekali;
              e. Menetapkan Peta Indikatif Penundaan Peroberian Izin
                Baru hutan rlern priner dan lahan gambut pa.da
                kawasan hutan yang telah direvisi;.dan

                                                     f. Melakuken ...

---

               PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA
                     -3-
       f.   Melakukan upaya pengurangan emisi dari hutan alam
          primer dan lahan gambut melalui perbaikan tata kelol,a
             peda kqiatan usahayang diusulkan pada hutan alam
            primer dan lahan gambut yang ditetapkan pada Peta
          Indikatif Penundaan Pemberian Izin Baru melalui izin
          lingkungan.
2.     Menteri Datan Negeri:   dan
       Melakukan pembinaan               pengawasan terhadap
       gubernur dan bupati/wali kota dalam pelaksanaan
       Instnrksi Presiden ini.
3.     Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
       Fertanahan Nasional:
       a. Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan hak-hak
           atas tanah antara lain hak guna usatra dan hak pakai
          pada areal penggunaan lain berdaearkan Peta Indikatif
          Fenundaan Pemberian Izin Baru; dan
       b. Melakukan percepatan konsolidasi Peta Indikatif
            Penundaan Pemberian Izin Baru ke dalam revisi peta
            tata ruang witayah sebagai bagian dari pembenahart
              tata kelola penggunaan lahan meldui ke4ia sama
          dengan gubernur dan bupati/wali kota.
4.     Menteri Pertanian:
       a. Melal<ukan penyempunraan kebijakan   tata kelola bagi
          izin peranian dan izin usatra perkebunan;
       b. Melakukan perdngkatan efeLtivitas pengelolaan lahan
            kritis dengnn memperhatikan kebi$akan tata keloLa
           hutan dan lahan gambut yang baik antara lain melalui
          restorasi ekosistem; dan
       c. Melakukan penundaan terhadap penerbitan i,zin
              pertanian dq1 i-in usaha perkebunan baru pada
            kawasan hutan, lahan gambut, dan areal penggunaan
          lain berdasarkan Peta Indikatif Penundaan Pemberian
          Izin Baru.
5.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
       Melakukan penundaan pembangunalr atau konetruksi
       bangunan pada a.real penggunaan train berdasarkan Peta
       Indikatif Penundean Pemberian lzin Baru, kecuali telah
       berkoordinasi dengan Menteri Lingkungan Hidup dan
       Kehutanan, gubemur, dan bupati/q/ali kota sebelum
       berlakunya Instruksi Presiden ini.

                                                   6. Kepala...

---

                          PRES IOEN
                  REPUBLIK INOONESIA
                                 -4-
            6.   Kepala Badan Infonrasi Geospasial:
                 Melakukan validaei dan integrasi peta tutupan hutan dan
                  lahan gambut sesuai kta Indikatif Fenundaan Femberian
                  Izin Baru pada kawasan hutan dan areal penggunaan Lain
                  setiap 6 (enam) bulan sekali melalui kerja sama dengan
                   Menteri Lingkungan Hidup dan Kehuanan serta Menteri
                      Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Fertanahan
                 Nasional.
            7,   Para gubernur:
                Melakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
                 lokaei baru pada kawasan hutan, lahan gambut, dan areal
                   pengSunaan lain berdasarkan Peta Indikatif Penundaan
                Fembcrian lzin Baru.
            8.  Para bupati/wali kota:
                Mclakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
                 lokasi beru pada kawasan hutan, lahan gambut, dan areal
                   penggunaan lain bqdasarkan Peta Indikatif Penundaan
                Pemberian lzin Baru.
KEEMPAT :  Peta Indikatif Penundaan Pemb€rien Izin Bartr pada areal
           penggunaan l,ain yang merupakan hasil validasi dan integrasi
           scbagaimana dimaksud dnta'rr Diktum KETIGA angka 6
           ditetapt<an oleh Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan.

KEUMA      Perpa4iangan penundaan pemberian idn baru, rekomendasi,
           dan pemberian izin lokasi sebaggimana di-,aksud dalam
           Diktum KBIIGA dilalekan selalna 2 (dua) tahun terhitung
           sejak Instruksi Pnesiden ini dikeluarkan.

KEENAM     Pelal<sanaan Instruksi Pnesiden ini dilaporkan oleh Menteri
           Lingfongan Hidup dan lGhutanan kepada Presiden
           setiap 6 (enarnf bulan atau sewaktu-waLtu apa.bil,a diperlukan.

                                                    KEruJUH...

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA
                 -5-
KETUJUH : Sekreteris Ibbinet melakukan pemantauan pelaksanaan
 Instnrksi Presiden ini dan mel,aporkan hasilnya kepada
 Pnesiden.

KEDEI"APAN: Melalsanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
jawab.

Instmbi Presiden ini mulai berlaku pada ieu ggd dikeluarkan.

                                   Dikeluarkan di Jakarta
                                   padatanggal 17 Jub2OLT

                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA,

                                               ttd.

                                   JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMEMERTAN SEKRETARI.AT NEGARA
REPUBUK INDONFSTA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
 dsn Ferundang-undangan,

---

SATINAN

PRT '; IDEI.J
REPUBL INOOIIESIA


                        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESI.A
                                  NOMOR 2 TAHUN 2OL8
                        TENTANG
                        PERCEPATAN PENDAFTARAN TANAH SI STEMATIS LENGIGP
                             DI SELURUH WILAYAH REPUBLIK INDONESIA

                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESI4,

                          Bahwa dalam rangka terdaftarnya seluruh bidang tanatr di wilayah Negara
                           Kesatuan Republik- Indonesia sebagaimana amanat Pasal 19 Undang-Undang
                        Nomor 5 Tatrun 1960 tentang Peratulan Dasar Pokok-Pokok Agraria, pemerintatt
                           mencanangkan program percepatan Pendaftaran Tanah melalui Pendaftaran
                             Tanatr Sistematis - L,engicap sampai dengan tahun 2025, dan untuk
terselenggaranya kegiatan dimaksud, dengan ini menginstruksikan:

Kepada           :  1. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
                        Pertanahan Nasional;
                    2.  Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
                    3.  Menteri Pekedaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                    4.  Menteri Dalam Negeri;
                    5.  Menteri Badan Usaha Milik Negara;
                    6.  Menteri Keuangan;
                    7.  Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
                        dan Transmigrasi;
                    8.  Kepala Kepolisian Republik Indonesia;
                    9.  Jaksa Agung RePublik Indonesia;
                    10. Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan
                        Jasa Pemerintah;
                    11. Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa
                        Nasional;
                    L2. Kepala Badan Informasi Geospasial;
                    13. Para Gubernur; dan
                    L4. Para Bupati/Wa1ikota.

                                                                Untuk:...

---

                PRES IDEi.J      Sll\
            REPUBL-iK ii'rlJOl'JE

                     -2-

Untuk

PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai
            dengan tugas, fungsi, dan kewenangan masing-masing
            dalam rangka pelaksanaan percepatan Pendaftaran
           Tanah secara Sistematis Lengkap di seluruh wilayalt
            Indonesia sebagai Gerakan Nasional dengan tujuart
            utama agar terwujudnya pendaftaran tanatr secara
            lengkap di seluruh wilayah Indonesia dalam rangka
            mendukung Proyek Strategis Nasional.

KEDUA       Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
            Pertanahan Nasional untuk:
            1.    Menyelenggarakan kegiatan pendaftaran tanah
               secara sistematis lengkap dengan menghasilkart
                keluaran (output) dengan 3 (tiga) kriteria yaitu
               sebagai berikut:
                  a. Kluster 1 (satu) yaitu bidang tanah yang
                memenuhi syarat untuk diterbitkan sertipikat;
                b. Kluster 2 (dua) yaitu bidang tanah yang hanya
                 dicatat di dalam buku tanatr karena belum
                memenuhi syarat untuk diterbitkan sertipikat
                yang disebabkan karena bidang tanah tersebut
                dalam keadaan sengketa atau beperkara di
                pengadilan;
               c. Kluster 3 (tiga) yaitu bidang tanah yang hanya
                didaftarkan dalam daftar tanah karena belum
                memenuhi syarat untuk diterbitkan sertipikat
                 yang disebabkan subyek atau obyeknya tidak
                  memenuhi syarat untuk diberikan hak atas
                   tanah pada kegiatan Pendaftaran Tanah
                  Sistematis Lengkap atau tidak diketahui
                keberadaa.nnya;
            2.      Membuat peraturan dan mengambil langkah-
               langkah percepatan penyelesaian Pendaftaran
                      Tanah Sistematis kngkap dalam proses
                    pembuktian pemilikan dan/atau penguasaan
               tanah;

                                                3. Membuat

---

                       PRES I DEN
                  RtrPUtsLIK INDONESIA

                             a
                             -rr-
           3.     Membuat/menyiapkan/merevisi Peraturan yang
                  mengatur mengenai jangka waktu pengumuman
                  data fisik dan data yuridis untuk mempercepat
                  penyelesaian Pendaftaran Tanah Sistematis

           4.     kngkap;               keluaran
                  Menyampaikan hasil            (outpufl Pendaftaran
                  Tanah Sistematis lengkap kepada Tim Percepatan
                  Kebiiakan Satu Peta guna memperkuat basis data
           5.     Kebijakan Satu Peta.
                  Melakukan evaluasi dan        monitoring dan
                  selanjutnya melaporkan pelaksanaan Instruksi
                  Fresiden ini   secara berkala kepada Presiden
                  Republik Indonesia.

KETIGA     Menteri Lingkungan    Hidup dan Kehutanan untuk:
           l.     Memberikan data spasial batas kawasan hutan di
                  seluruh wilayah Indonesia kepada Kementerian
                  Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                  Nasional;
           2.     Melakukan pendampingan kepada petugas
                  pengumpul data fisik dan yuridis Kementerian
                  Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                  Nasional di    daerah yang berbatasan dengan
                  kawasan hutan dengan ikut memberikan
                  persetujuan penandatanganan batas;
          3.      Melakukan langkah-langkah penyelesaian dengan
                  Kementerian Agraria dan Tata Ruang/Badan
                  Pertanahan Nasional berkenaan dengan
                  penggunaEln,   pemanfaatan, penguasaan, dan
                  pemilikan tanah masyarakat di dalam kawasan
                  hutan sesuai dengan mekanisme Peratrrran
                  Presiden yang mengatur mengenai penyelesaian
                  penguasaan tanah dalam kawasan hutan.

KEEMPAT    Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat
           untuk:
           1.    Memberikan informasi berupa data spasial batas
                  Sempadan Sungai, Danau/Waduk/Situ/ Embung
                  kepada Kementerian Agraria dan           Tata
                  Ruang/ Badan Pertanahan Nasional;

                                                2. Melakukan

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

                             -4-
                  2.  Melakukan pendampingan kepada petugas
                      pengumpul data frsik dan yuridis Kementerian
                         Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                      Nasional di daerah batas Sempadan Sungai,
                      Danau/ Waduk/ Situ/ Embung.

KELIMA            Menteri Dalam Negeri untuk     memfasilitasi
                  Gubemur/Bupati/Walikota dalam mengambil langkah-
                 langkah percepatan Pendaftaran Tanah Sistematis
                 tengkap sesuai dengan ketentuan Peraturan
                 Perundang-Undangan,

KEENAM           Menteri Badan Usaha Milik Negara untuk mendorong
                 Badan Usaha Milik Negara untuk dapat berpatisipasi
                 aktif dalam rangka percepatan pelaksanaan
                 Pendaftaran Tanah Sistematis kngkap melalui:
                  1.  Alokasi program dukungan Pendaftaran Tanah
                      Sistematis Lengkap dalam rencana kerja dan
                      anggaran Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
                      (Corporate Social Responsibilityl, dengan
                      memperhatikan kemampuan perusahaan dan tata
                      kelola perusahaan yang batk (Good Corpomte
                      Gouemance) serta ketentuan Perundang-
                      undangan;
          2,          Melakukan pendampingan kepada petugas
                      pengumpul data lisik dan yuridis Kementerian
                      Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                      Nasional di daerah yangberbatasandengantanah
                      aset Badan Usaha Milik Negara dengan ikut
                      memberikan persetujuan penandatanganan batas.

KETUJUH                   Menteri Keuangan untuk mendukung percepatan
                        Pendaftaran Tanah Sistematis kngkap milik orang
                      pribadi melalui pemberian fasilitas kebilakan fiskal
                           dalam rangka percepatan yang dapat berupa
                        keringanan beban masyarakat terhadap Bea Materai
                         dan Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.
KEDEI,i{.PAN:           Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggat, dan
                 Ttansmigrasi untuk memberikan data terhadap lokasi
                 yang telah ditetapkan sslqgai lokasi transmigrasi.

                                        KESEMBILAN : ...

---

                   $-,l.ry

                         I-Jf{ESII)EN
                   REPtJ13I IK II{DOI\ESIA

                       -iJ- L

KESEMBII"AN     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Jaksa
                Agung Republik Indonesia untuk:
                1.  Mendahulukan proses administrasi Pemerintahan
                     sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor
                   3O Tahun 2Ol4 tentang Administrasi Pemerintahan
                      sebelum melakukan penyidikan atas laporan
                     masyarakat yang menyanglrrrt penyalatrgunaan
                    wewenang dalam pelaksanaan Instruksi Presiden
                   ini;
                2.   Menenrskan/meny,ampaikan laporan masyarakat
                     yang diterima oleh Kejaksaan Agung Republik
                      Indonesia atau Kepolisian Negara Republik
                      Indonesia mengenai penyalahgunaan wewenang
                     dalam pelaksanaan Proyek Strategis Nasional
                       kepada pimpinan kementerian/lembaga atau
                    Pemerintah Daeratr untuk dilakukan pemeriksaan
                     dan tindak lanjut penyelesaian atas laporan
                      masyarakat, termasuk dalam hal diperlukan
                      adanya pemeriksaan oleh Aparat Pengawasan
                   Intern Pemerintatr;
                3. Melakukcu-I pemeriksaan atas hasil audit Aparat
                     Pengawasan Intern Pemerintah mengenai temuan
                   tindak pidana yang bukan bersifat administratif
                   yang disampaikan oleh pimpinan kementerian/
                     lembaga atau Pemerintah Daerah sesuai dengan
                   ketentuan peraturan perundang-undangan.

KESEPULUH       Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa
                Pemerintah untuk      mendampingt pelaksanaan
                pengadaan barang danjasa dalam kegiatan Pendaftaran
                Tanah Sistematis Lengkap.

KESEBELAS       Kepala kmbaga Penerbangan dan Antariksa untuk
                menyediakan Citra Satelit Resolusi Tinggt dan/atau
                Citra Satelit Resolusi Sangat Tinggi untuk diseratrkan
                kepada Kepala Badan Informasi Geospasial untuk
                diolah dalam rangka kepentingan Pendaftaran Tanah
                Sistematis L,engkap.

                                         KEDUABELAS : ...

---

                               Pt-?ESlDEt\t
                       REPI.JBI-IK II.IDONESIA

                                   -6-

    KEDUABEI,AS        Kepala Badan Informasi Geospasial untuk menyediakan
                       Informasi Geospasial berupa Peta Dasar, Citra Satelit
                       Tegak Resolusi Sangat Tinggr dan/atau Orthofoto untuk
                       mendukung Pendaftaran Tanah Sistematis Lengkap.

    KETIGABELAS        Gubernur dan Bupati/Walikota  untuk mendukung
                       pelaksanaa.n percepatan Pendaftaran Tanah Sistematis
                       kngkap dengan mengatur, menetapkan, dan/atau
                       menganggarkan besaran biaya yang diperlukan dalam
                       dokumen persiapan pelaksanaan Pendaftaran Tanah
                       Sistematis Lengkap di Desa/Keluratran berdasarkan
                       kemampuan keuangan daerah sesuai dengan ketentuan
                       Peraturan Perundang- Undangan.

    KEEMPATBELAS :     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
                       tanggung jawab.

    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                                           Dikeluarkan di Jakarta
                                           pada tanggal 13 Februari 2018
                                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESLA,

                                                     ttd

                                              JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
                   Bidang Hukum dan
                      undangan,

---

                 PRESIDEN
                 REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                 NOMOR 3 TAHUN 2018
                                          TENTANG
                 PERCEPATAN PEMBANGUNAN /REHABILITASI PRASARANA DAN SARANA
                    OLAHRAGA SERTA PRASARANA DAN SARANA PENDUKUNG DALAM
PERSIAPAN PENYELENGGARAAN ASIAN GAMES XVIII TAHUN 2018 DAN
          ASIAN PARA GAMES [II TAHUN 2018

          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Dalam rangka mempercepat  pembangunan/ rehabilitasi prasarana dan
saranaolahraga serta prasarana dan sarana pendukung dalam persiapan
  penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games
III Tahun 2018 dengan ini menginstruksikan
Kepada               Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
              dan Kebudayaan;
                 Menteri Koordinator  Bidang Politik, Hukum, dan
              Keamanan;
                 Menteri Sekretaris Negara;
                 Menteri Dalam Negeri;
          5_     Menteri Luar Negeri;
                 Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
                 Menteri Keuangan;
                 Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
          10. Menteri Kesehatan;
          11.    Menteri Sosial;
          12.    Menteri Perindustrian;
          13     MenteriPerdagangan;
          14     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          15    Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;

                                           16. Menteri

---

                          PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

            16. MenteriPerhubungan;
            17, Menteri Komunikasi dan Informatika;
            18. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
            19 Menteri Pariwisa
                          ta;
            20. Menteri Pemuda dan Olahraga;
           21. Menteri Koperasi; Usaha Kecil dan Menengah;
           22 Menteri     Perencanaan Pembangunan      Nasional/
            Kepala        Badan   Perencanaan        Pembangunan
            Nasional;
            23 Sekretaris Kabinet;
            24. Panglimna Tentara Nasional Indonesia;
            25. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
           26. Kepala Badan Ekonomi Kreatif;
           27 . Kepala    Badan  Pengawasan    Keuangan     dan
            Pembangunan;
            28. Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang
            Jasa Pemerintah;
           29 . Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
            30. Gubernur  Provinsi    Daerah Khusus  Ibukota
            Jakarta;
            31. Gubernur Provinsi Sumatera Selatan;
            32. Gubernur Provinsi JJawa Barat; dan
            33. Gubernur Provinsi Banten;

Unluk
PERTAMA     Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, [ungsi, dan
            kewenangan  masing-masing secara terkoordinasi dan
            terintegrasi  untuk   mempercepat     pembangunan/
           rehabilitasi   prasarana dlan sarana   olahraga serta
                  prasarana dan sarana pendukung dalam persiapan
            penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018 dan
            Asian Para Games III Tahun 2018.
                                                     KEDUA

---

            PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA

KEDUA  Khusus kepada:
       Menteri Kcuangan untuk:
       memberikan    fasilitasi dan dukungan     teknis
       penganggaran yang diperlukan dalam rangka
       persiapan     dan penyelenggaraan    Asian Games
       XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games II
       Tahun   2018      sesuai dengan   kemampuan
       keuangan negara; dan
       memberikan [asilitasi teknis kepabcanan yang
       diperlukan    dalam rangka   persiapan  dan
       penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
       dan Asian Para Games M Tahun 2018 sesuai
       dengan        ketentuan  peraluran    perundang-
       undangan.

       Menteri   Pekerjaan Umum  dan Perumahan Rakyal
       untuk:
       mengalokasikan anggaran      dan    melaksanakan
       pembangunan/rehabilitasi prasarana dan sarana
       cabang olahraga jet ski, berlayar, bulu tangkis
       dan pencak silat dli   Provinsi DKI Jakarta yang
       diperlukan    dalam persiapan    penyelenggaraan
       Asian Games XVIII Tahun 2018;
       b. mengalokasikan anggaran   dan    melaksanakan
       pembangunan} rehabilitasi prasarana dan sarana
       cabang      olahraga   squash di Kompleks Gelora
       Bung    Karno ,   Provinsi DKI    Jakarta   yang
       diperlukan    dalam persiapan    penyelenggaraan
       Asian Games XVIII Tahun 2018;

                                    mengalokasikan

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

mengalokasikan anggaran dan         melaksanakan
pembangunan tribun VIP cabang olahraga bola
voli pantai di Kawasan Jakabaring, Palembang;
Provinsi  Sumatera Selatan yang       diperlukan
dalam persiapan  penyelenggaraan Asian Games
XVIII Tahun 2018;
mengalokasikan anggaran dan         melaksanakan
pembangunan/rehabilitasi prasarana dan sarana
cabang    olahraga menembak dan dayung dli
Kawasan    Jakabaring;  Palembang;      Provinsi
Sumatera     Selatan yang diperlukan       dalam
persiapan penyelenggaraan Asian Games XVIII
Tahun 2018;
mengalokasikan   anggaran dan melaksanakan
pembangunan venuecabang olahraga skateboard
di       Kawasan Jakabaring; Palembang; Provinsi
Sumatera     Selatan yang diperlukan       dalam
persiapan penyelenggaraan Asian Games XVI
Tahun 2018;                   menyediakan
mengalokasikan   anggaran  dan       cabang
peralatan    electronic starting untuk
olahraga   dayung    di Kawasan      Jakabaring,
Palembang;     Provinsi Sumatera Selatan yang
diperlukan   dalam   persiapan   penyelenggaraan
Asian Games XVIII Tahun 2018;
mengalokasikan   anggaran dan melaksanakan
rehabilitasi     venue kompetisi cabang olahraga
  sepak bola di Provinsi JJawa BaratʸᵃⁱᴸᵘStadion
Pakansari,       Kabupaten Bogor, Stadion Wibawa
Mukti   Cikarang,  Kabupaten     Bekasi  Stadion
Patriot  Candrabhaga, Kota Bekasi,    Stadion Si
Jalak   Harupat;   Kabupaten     Bandung; dan
Stadion  Gelora  Bandung  Lautan    Api_    Kota
Bandung; serta venue latihan cabang olahraga
sepak bola yaitu Lapangan Scpak Bola Sarana
Olahraga   Instilul  Teknologi   Bandung;   Kota
Bandung, Lapangan Padjajaran,    Kola Bogor,
Stadion Jati Padjajaran; Universitas Padjajaran,
Jatinangor;    Kabupaten   Sumedang;      dan
Lapangan Persikabo Cibinong, Kabupaten Bogor;
                           mengalokasikan

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan / rehabilitasi  landasan   landing;
take off; area parkir , dan sarana pendukung
yang diperlukan serta jalan akses menuju venue
cabang   olahraga   paragliding di Pasir   Sumbul,
Kabupaten Cianjur, Provinsi Jawa Baral;
mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan rehabilitasi venue kompetisi dan
latihan cabang olahraga canoe slalom di Bendung
Rentang, Kabupaten Majalengka, Provinsi Jawa
Barat;
mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan_ rehabilitasi   fasilitasi_  dan
aksesibilitas   prasarana dan sarana olahraga
untuk   venue   kompetisi   dan latihan  yang
diperlukan      dlalam persiapan penyelenggaraan
      Asian Para   Games III Tahun 2018 di Kawasan
Gelora  Bung    Karno   Senayan; Provinsi      DKI
Jakarta sesuai dengan standar Asian Paralympic
Committee;
mengalokasikan anggaran untuk fasilitasi dan
aksesibilitas bagi para atlet Asian Para Games III
Tahun 2018 di Wisma Atlet Kemayoran; Jakarta;
mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan parkir   bertingkat dan coffee-tea
house di Kawasan Gelora Bung Karno Senayan,
Provinsi DKI Jakarla; dan
II _ melakukan  langkah-langkah  percepatan
pembangunan/rehabilitasi prasarana dan sarana
olahraga serta prasarana dan sarana pendukung
sebagaimana dimaksud dalam huruf         sampai
dengan huruf  dengan melakukan kerja sama
teknis          dengan    kementerian / lembaga/
daerah/instansi terkait.
                                 Gubernur

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

      Gubernur Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
untuk:
mengalokasikan    anggaran clan            menyiapkan
prasarana dlan    sarana olahraga untuk venue
kompetisi   cabang   olahraga bola basket, balap
       sepeda nomor BMX, dan baseball, tempat latihan
cabang olahraga   bola voli, bola basket,         dan
       handball, dan lapangan latihan cabang olahraga
 rugby, yang      diperlukan  dalam         persiapan
        penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018;
b. mengalokasikan anggaran    dan          menyiapkan
        prasarana dan sarana olahraga serta prasarana
 dan  sarana             pendukung yang sesuai dengan
standar Asian Paralympic Committee untuk venue
 kompetisi dan venue latihan   cabang   olahraga
boceia, boling; catur, para cyling, goal ball, juclo,
      tenis meja, bola voli duduk, anggar kursi roda,
         dan menembak yang diperlukan dalam persiapan
penyelenggaraan          Asian Para Games   III Tahun
2018; dan
 merencanakan; mempersiapkan, memfasilitasi,
        dan   mengoordinasikan   pernbangunan seluruh
fasilitas   sebagaimana dimaksud dalam huruf
         dan huruf b, scrta harus terus berkoordinasi
         dlengan Panitia Nasional INASGOC , INAPGOC ,
dlan Kementerian Pemuda dan Olahraga;

Gubernur Provinsi Jawa Barat untuk:
mengalokasikan    anggaran    dan   menyiapkan
prasarana dan sarana olahraga yang diperlukan
         dalam persiapan  penyelenggaraan Asian Games
XVII Tahun 2018 yang clipertandingkan              di
Provinsi Jawa Barat;

                              mengalokasikan

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

mengalokasikan anggaran dan melaksanakan
 pembangunan/ rehabilitasi prasarana dan sarana
 olahraga serta prasarana dan sarana pendukung
 venue di Provinsi Jawa Barat, yaitu:
 1)   pemeliharaan venue latihan cabang olahraga
 sepak  bola   Kawasan  SPOrT        Jawa Barat
 Arcamanik;
 2)   pemeliharaan ruas jalan Provinsi di  wilayah
 Kabupaten  Subang, Kabupaten Majalengka
 dan Kabupaten Bandung Barat untuk cabang
 olahraga balap sepeda nomor road race;
 3) pemeliharaan ruas jalan akses menuju Khe
 Bun Hill,  Kabupaten Subang, Provinsi Jawa
 Barat untuk cabang olahraga  balap sepeda
 nomor mountain bike; dan
merencanakan, mempersiapkan, memfasilitasi,
 dan mengoordinasikan kebutuhan pembangunan
 seluruh fasilitas   sebagaimana dimaksud dalam
 hurul  dan huruf          kepada Panitia Nasional
INASGOC, Kementerian Pekerjaan Umum dan
 Perumahan Rakyat; dan Kementerian Pemuda
 dan Olahraga.
5. Gubernur Provinsi Sumatera Selatan untuk:
mengalokasikan anggaran  dan            menyiapkan
prasarana dan sarana olahraga serta prasarana
dan sarana pendukung di Kawasan Jakabaring;
Palembang; Sumatera Selatan yang  diperlukan
dalam   penyelenggaraan Asian Games         XVM
Tahun   2018  di Kota   Palembang,        Provinsi
Sumatera Selatan;
                         mengalokasikan

---

                       PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

             mengalokasikan    anggaran    dan menyiapkan
              prasarana    dan sarana   cabang           olahraga
              rollerblade  dan skateboard  yang        diperlukan
             untuk     penyelenggaraan Asian   Games        XVIIT
             Tahun     2018    di Kota Palembang;        Provinsi
              Sumatera Selatan; dan
             merencanakan,        mempersiapkan;     dan
             melaksanakan   pemnbangunan        seluruh fasilitas
              sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf
                   serta harus berkoordinasi dengan       Panitia
                          Nasional INASGOC dan Kementerian Pemuda
             dan Olahraga:

KETIGA      Kementerian Daerah sebagaimana dimaksud  dalam
            DIKTUM KEDUA       melaporkan progres     pelaksanaan
            percepatan penyelesaian     pembangunan/rechabilitasi
            prasarana dan sarana olahraga serta prasarana dan
            sarana pendukung   dalamn penyelenggaraan Asian
            Games XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games III
            Tahun 2018 paling lambat    (tiga)    bulan sejak
            Instruksi Presiden ini dikeluarkan dan sewaklu-waklu
            apabila diperlukan.

KEEMPAT     Pendanaan  pelaksanaan  percepatan pembangunan
            prasarana dan sarana olahraga serta   prasarana dan
            sarana pendukung dalam persiapan  penyelenggaraan
                Asian Games XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games
           II Tahun 2018 dibebankan pada Anggaran Pendapatan
            dan   Belanja   Negara dan   Anggaran  Pendapatan dan
            Belanja Daerah serta sumber lain yang tidak mengikat
            sesuai dengan  ketentuan  peraturan   perundang-
            undangan.

KELIMA      Melaksanakan Instruksi Presiden ini  dengan   penuh
            tanggung jawab.
                                                  Instruksi

---

            PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada   tanggal
dikeluarkan.

            Dikeluarkan di Jakarta
            pada tanggal 16 Maret 2018
            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                       Ltd_
                       JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan
Manusia danKebudayaan,


Surat Indrijarso

---

                              PRESIDEN
                          REPUbLIK INDONESIA

                INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                          NOMOR     TAHUN 2019

                              TENTANG

PERCEPATAN PEMBANGUNAN 11 (SEBELAS) POS LINTAS BATAS NEGARA
                 TERPADU DAN SARANA PRASARANA PENUNJANG
                         DI KAWASAN PERBATASAN

                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                  Dalam rangka mempercepat  pembangunan 11 (sebelas) Pos Lintas Batas
                 Negara Terpadu dan Sarana Prasarana Penunjang di Kawasan  Perbatasan,
dengan ini menginstruksikan:
Kepada           Menteri Koordinator Bidang Politik; Hukum, dan Keamanan;
                 Menteri Dalam Negeri;
          3_     Menteri Pertahanan;
                 Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
          5_     Menteri Keuangan;
                 Menteri Kesehatan;

          8      MenteriPerdagangan;      Daya Mineral;
                 Menteri Energi dan Sumber
                 Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          10.    Menteri Perhubungan;
          11,    Menteri Komunikasi dan Informatika;
          12_    Menteri Pertanian;
          13.    Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
          14_    Menteri Kelautan dan Perikanan;
          15     Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
                 Transmigrasi;
          16. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan
                 Nasional;
          17 Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Badan
                Perencanaan Pembangunan Nasional;

                                                        18. Panglima:.~

---

PRESICEN
INOONESIA


     18. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
     19_   Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
     20 _  Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan;
     21.   Gubernur Kepulauan Riau;
     22_   Gubernur Kalimantan Barat;
     23_   Gubernur Kalimantan Utara;
     24 ,  Gubernur Nusa Tenggara Timur;
      25_   Gubernur Papua;
      26_   Bupati Natuna;
      27_  Bupati Bengkayang;
      28_   Bupati Sintang;
      29 Bupati Nunukan;
       30_   Bupati Malinau;
       31 _  Bupati Kupang;
        32   Bupati Timor Tengah Utara;
        33  Bupati Merauke; dan
       34 .  Bupati Boven Digoel.
Untuk
PERTAMA Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, fungsi, dan kewenangan
       masing-masing secara      terkoordinasi dan terintegrasi  untuk
       mempercepat pembangunan 11 (sebelas) Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu dan Sarana Prasarana Penunjang di Kawasan Perbatasan,
      yakni:
           Pos Lintas Batas Negara Terpadu Serasan, Kecamatan Serasan,
          Kabupaten Natuna, Provinsi Kepulauan Riau;
            b. Pos Lintas Batas Negara Terpadu Jagoi Babang; Kecamatan
            Jagoi  Babang; Kabupaten   Bengkayang, Provinsi Kalimantan
          Barat;
          Pos Lintas Batas  Negara     Terpadu Sei Kelik,      Kecamatan
          Ketungau Hulu,    Kabupaten Sintang, Provinsi       Kalimantan
          Barat;

                                                                d, Pos,.

---

PRESIdEN
REPUaLL 'NDONSIA


          Pos Lintas Batas  Negara Terpadu Sei Nyamuk, Kecamatan
          Sebatik Utara, Kabupaten Nunukan       Provinsi Kalimantan
Utara;
          Pos Lintas Batas Negara Terpadu Labang, Kecamatan Lumbis
          Ogong; Kabupaten Nunukan, Provinsi Kalimantan Utara;
          Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Long Midang; Kecamatan
          Krayan, Kabupaten Nunukan, Provinsi Kalimantan Utara
          Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Long Nawang, Kecamatan
          Kayan Hulu, Kabupaten Malinau, Provinsi Kalimantan Utara;
          Pos Lintas Batas Negara Terpadu Oepoli, Kecamatan Amfoang
Timur; Kabupaten Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur;
          Pos Lintas Batas Negara Terpadu Napan, Kecamatan Bikomi
          Utara, Kabupaten Timor Tengah Utara, Provinsi Nusa Tenggara
          Timur;
j         Pos Lintas Batas Negara Terpadu Sota, Distrik Sota, Kabupaten
          Merauke, Provinsi Papua, dan
k Pos Lintas Batas   Negara   Terpadu Yetetkun, Distrik   Ninati,
          Kabupaten Boven Digoel, Provinsi Papua,
KEDUA  Khusus kepada
           Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan
          memberikan pengarahan    dan pengawasan   umum dalam
          pelaksanaan pembangunan     11 (sebelas)  Pos Lintas Batas
           Negara Terpadu
           Menteri Dalam Negeri, memfasilitasi  percepatan  penyelesaian
           status Barang Milik Negara/ Barang Milik Daerah    di 11
          (sebelas) Pos Lintas Batas Negara Terpadu_
       3.  Menteri Pertahanan, merumuskan kebijakan       pengamanan
           kawasan Pos Lintas Batas Negara Terpadu
           Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, menyiapkan petugas
           dan sarana keimigrasian di Pos Lintas Batas Negara Terpadu.


5_ Menteri .

---

PAESIOEN
REPUBLIP INDONEESIA


5. Menteri Keuangan:
       Melakukan langkah-langkah percepatan untuk pengalihan

    b. status Barang Milik Negara; dan
        Menyiapkan petugas dan sarana kepabeanan di Pos Lintas
        Batas Negara Terpadu;
6_  Menteri Kesehatan:
        Menyiapkan petugas dan sarana kekarantinaan di Pos
       Lintas Batas Negara Terpadu; dan
    b,  Menyiapkan   tenaga dan  fasilitas pelayanan kesehatan di
        Pos Lintas Batas Negara Terpadu;
    MenteriPerdagangan:
         Menetapkan regulasi dan_ atau pedoman penyelenggaraan
        kegiatan   perdagangan_ tata niaga lintas batas negara; dan
         Menyediakan dan/atau merevitalisasi pasar di kawasan
         perbatasan;
     Menteri Energi dan Sumber Daya             Mineral, mernpercepat
           penyediaan sarana prasarana kelistrikan serte ketersediaan
     bahan bakar minyak di Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
     kawasan sekitarnya
     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:;
       Menyusun masterplan 11 (sebelas) Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu sesuai dengan Tipologi Pos Lintas Batas Negara;
     b Mempercepat pembangunan gedung                 dan menyediakan
         sarana prasaranapendukung pemeriksaan dan pelayanan
         lintas batas negara di 1 1 (sebelas) Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu;
          Menyediakan   perumahan dan prasarana  pendukung lain
        bagi pengelola Pos Lintas Batas Negara Terpadu, petugas
          kepabeanan, petugas keimigrasian, petugas kekarantinaan,
          dan petugas pengamanan kawasan perbatasan;

                                        Membangun;

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


   Membangun sarana prasarana kawasan penunjang Pos
   Lintas Batas Negara Terpadu berupa perumahan, pasar,
rumah   ibadah,   penyediaan sistern   jaringan air minum
   sanitasi,  drainase, jalan   lingkungan , sistem   pengolahan
   linbah dan         persampahan serta sarana         prasarana
   pendukung pertumbuhan ekonomi di kawasan 1 2 (sebelas)
   Pos Lintas Batas     Negara    Terpadu dan         permukiman
   sekitarnya; dan
   Pembangunan jalan akses dan jalan poros dari/atau ke
   kawasan Pos Lintas Batas Negara Terpadu.
10. Menteri Perhubungan:
   Menyiapkan   petugas dan  membangun sarana prasarana
   serta           moda transportasi di kawasan Pos Lintas Batas
Negara Terpadu dan kawasan sekitarnya; dan
b. Melakukan pembangunan terminal transit penumpang dan
   terminal barang internasional di kawasan Pos Lintas Batas
   Negara Terpadu beserta fasilitas penunjangnya.
11. Menteri Komunikasi dan Informatika:
   Membangun pemancar dan jaringan telekomunikasi dan
   informasi di kawasan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
   sekitarnya; dan
b. Menyediekan        sarana komunikasi   data/internet      dan
   informasi   pendukung   layanan lintas  batas negara yang
   berkualitas di Pos Lintas Batas   Negara Terpadu          dan
   kawasan sekitarnya:
12. Menteri Pertanian:
           Menyiapkan petugas dan sarana kekarantinaan pertanian
   di Pos Lintas Batas Negara Terpadu; dan
b. Mendorong kegiatan              pemberdayaan masyarakat dalam
           pengembangan   produk pertanian   unggulan di kawasan
   sekitar Pos Lintas Batas Negara   Terpadu


13_ Menteri  .

---

PRESIDEX
RETUbLIK WNoiESI


13.Menteri   Lingkungan Hidup dan Kehutanan, mempercepat
penyelesaian permasalahan lahan yang berkaitan dengan
status kawasan,
14.Menteri Kelautan dan Perikanan:
     Menyiapkan petugas dan sarana kekarantinaan ikan di Pos
     Lintas Batas Negara  Terpadu; dan
 b_  Mendorong kegiatan pemberdayaan  masyarakat dalam
     pengembangan produk unggulan kelautan dan perikanan
     di kawasan sekitar Pos Lintas Batas Negara Terpadu:
15.Menteri Desa,  Pembangunan     Daerah     Tertinggal,    dan
Transmigrasi:
     Mendorong    percepatan  pembangunan         infrastruktur
     perdesaan di kawasan sekitar Pos Lintas Batas  Negara
     Terpadu; dan
      Mendorong pertumbuhan ekonomi perdesaan di kawasan
     sekitar Pos Lintas Batas Negara  Terpadu
  16. Menteri Agraria dan Tata   Ruang/ Kepala Badan Pertanahan
Nasional:
      Mempercepat   proses penyesuaian    tata ruang        dan
      sinkronisasi rencana detail tata  ruang di kawasan Pos
     Lintas Batas Negara Terpadu;
 b    Memfasilitasi pengadaan tanah untuk pembangunan     Pos
     Lintas Batas Negara Terpadu dan kawasan penunjang; dan
      Menyelesaikan administrasi  pendaftaran  tanah      untuk
     pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
     kawasan penunjang:
  17. Menteri  Perencanaan   Pembangunan Nasional/ Kepala Badan
 Perencanaan   Pembangunan    Nasional,        mengoordinasikan
 proses penyusunan program dan anggaran pembangunan 11
(sebelas) Pos Lintas Batas Negara Terpadu:

                                              18. Panglirna.

---

PRESIcEN
REpublX iADONS4


18. Panglima Tentara Nasional Indonesia:
   Merumuskan pedoman pelaksanaan tugas,   fungsi,      dan
   kewenangan   Tentara      Nasional   [ndonesia     dalam
         pengamanan terpadu kawasan Pos Lintas Batas Negara
   Terpadu; dan
b:  Menyiapkan petugas dan   sarana prasarana   Operasional
    Tentara Nasional Indonesia di kawasan Pos Lintas Batas
   Negara Terpadu_
19.Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
    Merumuskan pedoman pelaksanaan tugas,  fungsi, dan
    kewenangan Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam
    pengamanan   terpadu kawasan Pos Lintas Batas   Negara
    Terpadu; dan
b.   Menyiapkan petugas dan sarana prasarana operasional
    Kepolisian Negara Republik Indonesia       di kawasan Pos
    Lintas Batas Negara  Terpadu:
20. Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan:
     Menetapkan Tipologi Pos Lintas Batas Negara;
     Menetapkan masterplan   pembangunan       11 (sebeles) Pos
    Lintas Batas Negara  Terpadu;
    Mengoordinasikan pelaksanaan  pembangunan Pos Lintas
    Batas    Negara Terpadu  sesuai     dengan tipologi dan
     masterplan;
     Melakukan  evaluasi   dan   pengawasan         pelaksanaan
     pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan sarana
     prasarana penunjang; dan
      Menyiapkan kelernbagaan clan petugas pengelola Pos Lintas
      Batas Negara Terpadu:
21. Gubernur Kepulauan Riau, Gubernur Kalimanten         Barat,
Gubernur Kalimantan Utara; Gubernur Nusa Tenggara Timur
dan Gubernur Papua sesuai kewenangannya:
a.    Memfasilitasi percepatan  pembangunan Pos Lintas Batas
    Negara  Terpadu; dan

                                        Mengoordinasikan;._

---

      PRESIDEN
"EpliblIk INCONESIA


               b. Mengoordinasikan dan  memfasilitasi pengalihan dan/atau
                    penghapusan aset Barang Milik Daerah dan/atau Barang
                    Milik Negara.
              22. Bupati Natuna, Bupati Bengkayang, Bupati Sintang, Bupati
               Malinau,      Bupati Nunukan, Bupati   Kupang, Bupati Timor
                   Tengah Utara, Bupati Merauke, dan Bupati Boven   Digoel
               sesuai kewenangannya:
               a.   Mengoordinasikan dan memiasilitasi penyiapan lahan siap
                    bangun;
               b. Mengoordinasikan dan memfasilitasi pengalihan dan, atau
                      penghapusan aset Barang Milik Daerah dan/atau Barang
                    Milik Negara; dan
                      Mempercepat proses perizinan pelaksanaan pembangunan
                    Pos Lintas Batas Negara Terpadu:

    KETIGA                 'Lembaga sebagaimana                     Diktum
               Kementerian /                       dimaksud dalam
               KEDUA melakukan langkah-langkah     terobosan  dalam rangka
               percepatan   penyelesaian pembangunan Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu paling lambat 1 (satu) tahun sejak Instruksi Presiden ini
               dikeluarkan.

         KEEMPAT Pembiayaan   pelaksanaan percepatan  pembangunan Pos Lintas
               Batas   Negara   Terpadu dan sarana prasarana penunjang di
              kawasan perbatasan dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan
               Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, serta
               sumber lain  yang tidak mengikat  yang pelaksanaannya sesuai
              dengan peraturan perundang-undangan:

    KELIMA     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan   penuh tanggung
              jawab_

                                                             Instruksi,

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan

    Dikeluarkan di Jakarta
    pada tanggal 17 Januari 2019
    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

    ttd,

    JOKO WIDODO


    Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI
DeputiBidangPolitik,
Hukum, dan Keamanan,


    Fadlansyah Lubis

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
              NOMOR 3 TAHUN 2019
                   TENTANG
PERCEPATAN PEMBANGUNAN PERSEPAKBOLAAN NASIONAL

         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


    Dalam rangka percepatan peningkatan prestasi sepak bola nasional dan
    internasional, dengan ini menginstruksikan:
    Kepada  :     1.     Menteri  Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                         dan Kebudayaan;
                  2.     Menteri Pemuda dan Olahraga;
                  3.     Menteri Dalam Negeri;
                  4.     Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  5.     Menteri Agama;
                  6.     Menteri Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi;
                  7.     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
                  8.     Menteri  Agraria  dan Tata  Ruang/Kepala       Badan
                         Pertanahan Nasional;
                  9.     Menteri Keuangan;
                  10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                  11. Menteri Kesehatan;
                  12. Menteri     Perencanaan  Pembangunan Nasional/Kepala
                         Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional;
                  13. Kepala Kepolisian Republik Indonesia;
                  14. Para Gubernur; dan
                  15. Para Bupati/Walikota.

                                                                 Untuk: ...

---

                                  PRESIDEN
                          REPUBLIK INDONESIA

                                       - 2 -

Untuk:
PERTAMA  :     Mengambil     langkah-langkah  yang    diperlukan    secara
               terkoordinasi      dan  terintegrasi sesuai tugas, fungsi, dan
               kewenangan masing-masing Kementerian/Lembaga untuk
               melakukan peningkatan prestasi sepak bola nasional dan
               internasional, melalui:
               a.      pengembangan bakat;
               b.      peningkatan jumlah dan kompetensi wasit dan pelatih
                       sepak bola;
               c.      pengembangan    sistem  kompetisi   berjenjang     dan
                       berkelanjutan;
               d.      pembenahan sistem dan tata kelola sepak bola;
               e.      penyediaan prasarana dan sarana stadion sepak bola
                       di seluruh Indonesia sesuai standar internasional, dan
                       training center sepak bola; dan
               f.      mobilisasi pendanaan    untuk  pengembangan      sepak
                       bola nasional.

KEDUA    :     Khusus kepada:
               1.     Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
                      Kebudayaan:
                      a.  mengoordinasikan  perencanaan,   persiapan,     dan
                          pelaksanaan  peningkatan    prestasi    sepak   bola
                          nasional dan internasional;
                      b.  menyusun dan menetapkan peta jalan (road map)
                          percepatan pembangunan persepakbolaan nasional
                          bersama Menteri   Pemuda    dan  Olahraga      paling
                          lambat 6 (enam) bulan sejak Instruksi Presiden ini
                          ditetapkan;

                                                           c. melakukan ...

---

                       PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA

                          - 3 -

       c.     melakukan      monitoring    dan  evaluasi          serta
              melaporkan capaian peningkatan prestasi sepak bola
              nasional kepada Presiden paling sedikit 1 (satu) kali
              dalam 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu apabila
              diperlukan; dan
       d.     membentuk      gugus tugas/task   force     peningkatan
              prestasi sepak bola nasional.

2.     Menteri Pemuda dan Olahraga:
       a.     melakukan      pengembangan       kurikulum         dan
              pengembangan bakat pemain sepak bola;
       b.     melakukan   pembinaan   usia dini dan   usia muda
              secara berjenjang;
       c.     menyelenggarakan     kompetisi sepak bola      kelompok
              usia tingkat elit      (unggulan) satuan pendidikan dan
              Sekolah Sepak Bola;
       d.     memfasilitasi  tenaga   ahli/instruktur  wasit      dan
              pelatih;
       e.     melakukan bimbingan teknis kepada sentra-sentra
              pembinaan   olahraga   sepak   bola agar  memenuhi
              standar  kompetensi     tenaga     keolahragaan,    isi
              program  penataran   dan   pelatihan,  prasarana    dan
              sarana,  pengelolaan    organisasi,   dan    standar
              penyelenggaraan olahraga;
       f.     meningkatkan monitoring, evaluasi dan pengawasan
              terhadap lembaga dan/atau organisasi keolahragaan
              yang    terkait  dalam  percepatan          pembangunan
              persepakbolaan nasional;
       g.     menyusun    dan   menetapkan      petunjuk/pedoman
              teknis   kepada      Kementerian/Lembaga        terkait
              percepatan        pembangunan            persepakbolaan
              nasional;

                                                     h. melakukan ...

---

                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                          - 4 -

       h.     melakukan     sosialisasi  atas   penyelenggaraan
              peningkatan   prestasi sepak bola       nasional  dan
              internasional;
       i.     memastikan        percepatan            pembangunan
              persepakbolaan   nasional  berjalan        dengan baik
              sesuai   rencana  aksi     (road  map)     percepatan
              peningkatan   prestasi  sepak     bola  nasional  dan
              internasional; dan
       j.     merencanakan   penyediaan  lokasi      prasarana  dan
              sarana.

3.     Menteri Dalam      Negeri meningkatkan  dan         mendorong
       pemberian       fasilitasi  dukungan kebijakan    kepada
       pemerintah daerah sesuai dengan kewenangan daerah
       dalam  rangka      pembangunan prasarana          dan sarana,
       pembinaan,      kompetisi   amatir,  kompetisi       kelompok
       umur   sepak         bola      elit  (unggulan)        dengan
       mengalokasikan       Anggaran     Pendapatan      dan Belanja
       Daerah sesuai kemampuan keuangan daerah masing-
       masing.

4.     Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
       a.     menyelenggarakan     kompetisi    sepak    bola jenjang
              pendidikan  dasar    dan   menengah        atau bentuk
              lainnya    yang      sederajat    mulai        tingkat
              kabupaten/kota, provinsi, dan nasional;
       b.     menyelenggarakan     pelatihan    pelatih  sepak  bola
              jenjang pendidikan dasar dan menengah bagi guru
              olahraga sesuai      standar  Persatuan    Sepak  Bola
              Seluruh Indonesia (PSSI)/nasional; dan

                                                c. menyediakan ...

---

                     PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA

                       - 5 -

       c.  menyediakan dan mengalokasikan anggaran untuk
           pembinaan   dan  pengembangan sepak  bola         di
           jenjang   pendidikan dasar dan menengah    atau
           bentuk lainnya yang sederajat di tingkat nasional.

5.     Menteri Agama:
       a.  menyelenggarakan  kompetisi sepak    bola  jenjang
           Madrasah     Ibtidaiyah    (MI)/Ula,  Madrasah
           Tsanawiyah   (MTs)/Wustha,  Madrasah        Aliyah
           (MA)/Ulya, Mahasiswa, santri dan/atau pendidikan
           keagamaan sederajat mulai tingkat kabupaten/kota,
           dan provinsi;
       b.  menyelenggarakan  pelatihan  pelatih  sepak bola
           jenjang  MI/Ula, MTs/Wustha, MA/Ulya  bagi  guru
           olahraga di lingkungan kementerian agama sesuai
           standar PSSI/nasional; dan
       c.  menyediakan dan mengalokasikan anggaran untuk
           pembinaan dan pengembangan sepak bola jenjang
           MI/Ula, MTs/Wustha, MA/Ulya, Mahasiswa, santri
           dan/atau  pendidikan keagamaan sederajat     mulai
           tingkat kabupaten/kota, dan provinsi.

6.     Menteri Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi:
       a.  menyelenggarakan kompetisi sepak bola mahasiswa;
       b.  mengembangkan sport science dibidang sepak bola;
       c.  melakukan konversi mata kuliah olahraga tertentu
           untuk     mendapatkan      sertifikat  kompetensi
           kepelatihan dan perwasitan;

                                      d. menyelenggarakan ...

---

                         PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

                         - 6 -

       d.     menyelenggarakan pelatihan wasit dan pelatih sepak

              bola secara berjenjang sesuai standar internasional;

       e.     menyediakan dan mengalokasikan anggaran untuk

              pembinaan dan pengembangan sepak bola di jenjang

              mahasiswa; dan

       f.     membuat pedoman penerapan sport  science sepak

              bola.

7.     Menteri Badan Usaha Milik Negara:

       a.     memfasilitasi   pemberian dukungan Badan Usaha

              Milik Negara (BUMN) dalam bentuk:

              1)  sponsorship  untuk    percepatan pembangunan

                  persepakbolaan  nasional  antara  lain      dalam

                  rangka pembinaan   dan    pengembangan  bakat;

                  dan

              2)  penyediaan prasarana dan sarana stadion sepak

                  bola yang   memadai dan   layak  berikut training

                  center-nya   bagi BUMN    yang   telah   memiliki

                  stadion sepak bola;

       b.     dukungan oleh BUMN sebagaimana dimaksud dalam

              huruf    a,   dilakukan   dengan        memperhatikan

              kemampuan keuangan perusahaan           dan dilakukan

              dengan   berdasarkan     prinsip-prinsip  tata  kelola

              keuangan     yang sehat  sesuai ketentuan   peraturan

              perundang-undangan.

                                                        8. Menteri ...

---

                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                       - 7 -

8.     Menteri    Agraria  dan  Tata  Ruang/Kepala     Badan
       Pertanahan Nasional:
       a.  memfasilitasi   perolehan  tanah yang       digunakan
           untuk pembangunan prasarana dan sarana olahraga
           sepak bola; dan
       b.  memberikan status hukum dan penerbitan sertifikat
           hak atas tanah pada lokasi prasarana dan sarana
           olahraga sepak bola.

9.     Menteri Keuangan:
       a.  memberikan      dukungan   pengalokasian      anggaran
           yang diperlukan dalam rangka peningkatan prestasi
           sepak    bola   nasional   dan    internasional   pada
           Anggaran Pendapatan       dan Belanja    Negara  sesuai
           dengan kemampuan keuangan negara; dan
       b.  memberikan      fasilitasi  dan   dukungan      teknis
           penganggaran    yang diperlukan  oleh     kementerian/
           lembaga/daerah/instansi terkait dalam peningkatan
           prestasi sepak   bola nasional   dan     internasional
           sesuai   dengan  ketentuan    peraturan     perundang-
           undangan.

10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
       a.  melakukan       pembangunan      dan/atau     renovasi
           prasarana dan sarana olahraga sepak         bola sesuai
           dengan standar yang ditetapkan;
       b.  menyediakan     dan         mengalokasikan    anggaran
           pembangunan     prasarana     dan   sarana       utama
           maupun     pendukung        yang  diperlukan    sesuai
           ketersediaan     anggaran         dalam     percepatan
           pembangunan persepakbolaan nasional; dan

                                             c. berkoordinasi ...

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

    - 8 -

c.  berkoordinasi dengan Menteri Koordinator Bidang
    Pembangunan   Manusia        dan  Kebudayaan,
    Kementerian Pemuda dan Olahraga, dan PSSI dalam
    melaksanakan  pembangunan/renovasi prasarana
    dan sarana sebagaimana dimaksud dalam huruf a.


11. Menteri Kesehatan:
a.  menyusun   standar  pelayanan     minimal  bidang
    kesehatan olahraga sepak bola; dan
b.  melakukan  pembinaan  dan      bimbingan   teknis
    pelayanan  kesehatan bidang kesehatan      olahraga
    sepak bola bekerja sama dengan fasilitas pelayanan
    kesehatan setempat dan/atau organisasi perangkat
    daerah di bidang kesehatan.


12. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
a.  memberikan    dukungan  dan  jaminan        sistem
    keamanan      serta     keselamatan         dalam
    penyelenggaraan kompetisi pada setiap jenjang;
b.  mengembangkan smart  security system        di bidang
    penyelenggaraan kompetisi sepak bola; dan
c.  memberikan    edukasi   dan  sosialisasi       kepada
    pemangku    kepentingan  sepak  bola        mengenai
    keamanan dan keselamatan dalam penyelenggaraan
    kompetisi sepak bola.


13. Para ...

---

                                 PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                  - 9 -

                  13. Para Gubernur, Bupati/Walikota:
                  a.  menyediakan dan mengalokasikan dalam Anggaran
                      Pendapatan  dan    Belanja Daerah sesuai      dengan
                      kewenangan   daerah     berdasarkan  kemampuan
                      keuangan     daerah     masing-masing,   untuk
                      pembangunan prasarana dan sarana sepak bola di
                      wilayah    masing-masing   sesuai  dengan standar
                      internasional, dan training center sepak bola yang
                      ditetapkan,    untuk peningkatan prestasi sepak bola
                      nasional   dan internasional berpedoman pada     peta
                      jalan (road map)   yang  disusun   oleh Kementerian
                      Koordinator Bidang   Pembangunan         Manusia dan
                      Kebudayaan   bersama    Kementerian       Pemuda dan
                      Olahraga; dan
                  b.  menyediakan dan mengalokasikan dalam Anggaran
                      Pendapatan  dan    Belanja   Daerah sesuai dengan
                      kewenangan   daerah      berdasarkan    kemampuan
                      keuangan daerah masing-masing, untuk prasarana
                      dan   sarana,    pembinaan,    kompetisi   amatir,
                      kompetisi   kelompok     umur      sepak  bola  elit
                      (unggulan), dan training center di wilayah masing-
                      masing,    untuk peningkatan   prestasi   sepak bola
                      nasional dan internasional.

KETIGA      :     Pelaksanaan Instruksi Presiden ini berpedoman pada peta
                    jalan (road map) percepatan pembangunan persepakbolaan
                  nasional.

KEEMPAT     :     Melaksanakan   Instruksi  Presiden  ini  dengan    penuh
                  tanggung jawab.

                                                                Instruksi ...

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

    - 10 -

    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

    Dikeluarkan di Jakarta
    pada tanggal      25 Januari                                  2019
    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                      ttd.

                      JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI

---

                                                SALINAN

                           PRESIDEN
                      REPUBLIK INDONESIA

              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                      NOMOR 1 TAHUN 2O2O

                      TENTANG

                         PERCEPATAN DUKUNGAN PENYELENGGARAAN PEKAN OLAHRAGA
                      NASIONAL XX DAN PEKAN PARALIMPIK NASIONAL XVI TAHUN 2O2O
                      DI PROVINSI PAPUA

                    PRESIDEN RBPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka mempercepat dukungan penyelenggaraan Pekan Olahraga
Nasional XX dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
Papua, dengan ini menginstruksikan:

Kepada        1     Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusta
                    dan Kebudayaan;
              2     Menteri Dalam Negeri;
              3     Menteri Keuangan;
              4     Menteri Pemuda dan Olahraga;
              5       Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/
                      Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
              6     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
              7       Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
                      Pertanahan Nasional;
              8.      Menteri Perhubungan;
              9.      Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
              10.     Menteri Kesehatan;
              11.     Menteri Perindustrian ;
              12.     Menteri Perdagangan; dan Ekonomi
              13.     Menteri Pariwisata                Kreatif/Kepala
                      Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif;
              L4,     Menteri Komunikasi dan lnformatika;

                                                         15. Menteri
SK No 022557 A

---

                            PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
                            -2-
              15     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
              t6     Menteri Pertanian;
              l7     Menteri Sosial;
              18     Jaksa Agung Republik Indonesia;
              19     Panglima Tentara Nasional Indonesia;
              20     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
              21     Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
                     Pembangunan;
              22     Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
              23     Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan
                    Jasa Pemerintah;
              24     Gubernur Provinsi Papua;
              25     Walikota Jayapura;
              26     Bupati Jayapura;
              27     Bupati Mimika; dan
              28     Bupati Merauke.

Untuk
PERTAMA       Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, fungsi, dan
              kewenangan masing-masing secara terkoordinasi dan
              terintegrasi untuk     mempercepat dukungan dalam
              penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
              Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua.

KEDUA         Khusus kepada:
              1.    Menteri Dalam Negeri:
                    a. memfasilitasi dukungan kebijakan kepada
                       pemerintah      daerah       dalam        rangka
                       penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX
                       dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O

                    b. di Provinsi Papua; dan       dan
                      memfasilitasi sinkronisasi         harmonisasi
                      dokumen perencanaan serta penganggaraan
                      daerah dalam rangka penyelenggaraan Pekan
                      Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik
                      Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua.

                                                      2. Menteri
SK No 022558 A

---

                  PRES !DEN
              REPUBLIK INDONESIA
                      -3-
2  Menteri Keuangan:
   a. mengalokasikan anggaran yang diperlukan dalam
              rangka   persiapan  dan  pelaksanaan
              penyelenggaraan       Pekan Olahraga Nasional XX
              dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O
              di Provinsi Papua sesuai dengan kemampuan
              keuangan negara dan ketentuan peraturan
              perundang-undangan;   dan
                  b. memberikan fasilitasi dan dukungan teknis
              penganggaran yang diperlukan oleh kementerian/
              lembaga/ daerah/instansi terkait dalam persiapan
              dan pelaksanaan penyelenggaraan Pekan
              Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik
              Nasional XVI Tahun2O2O di Provinsi Papua sesuai
              dengan ketentuan peraturan perundang-
              undangan.

3  Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
   a. mengalokasikan anggaran dan melaksanakan
              pembangunan baru prasarana dan sarana
              olahraga istana olahraga, akuatik, hoki, kriket,
              dan lapangan panahan di Kabupaten Jayapura,
              arena sepatu roda dan arena dayung di Kota
              Jayapura, penataan kawasan olahraga di
              Kampung Harapan dan Doyo Baru di Kabupaten
              Jayapura, dan pembangunan baru rumah susun
              di            Provinsi Papua yang akan digunakan
              sementara sebagai wisma atlet selama para atlet
              melakukan persiapan hingga pelaksanaan Pekan
              Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik

   b. Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua; dan
              mengalokasikan anggaran dan melaksanakan
              pembangunan jalan Telaga Ria-Khalkote-Dapur
              Papua di Kabupaten Jayapura dan peningkatan
   jaian          Merauke-Kuprik-Tanah Miring untuk

                                  mendukung
SK No 022559 A

---

                            FRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
                         -4-
                         mendukung kegiatan olahraga balap motor di
                          Kabupaten Merauke dalam Penyelenggaraan
                            Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
                       Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
                       Papua.

              4    Menteri Pertanian:
                   mendukung dan memfasilitasi penyediaan pangan
                   dalam Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
                       Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
                   Papua.

              5        Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif lKepala
                   Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif:
                   memfasilitasi dan mensupervisi penyediaan tenaga
                   ahli  profesional pada    pelaksanaan upacara
                   pembukaan dan        penutupan (opening/ closingl,
                       penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX dan
                          Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di
                   Provinsi Papua.

6                  Panglima Tentara Nasional Indonesia:
                   a. mengamankan Presiden/Wakil Presiden beserta
                         keluarganya pada kegiatan pembukaan sampai
                        dengan penutupan Pekan Olahraga Nasional XX
                        dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O

                   b. di Provinsi Papua;
                            memberikan bantuan pengamanan kepada
                         Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam
                       penyelenggaraan  Pekan Olahraga Nasional XX
                        dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O

                   c.  di Provinsi Papua; dan
                       memberikan dukungan personel, prasarana dan
                         sarana baik darat, laut, dan udara, serta
                         mobilisasi peralatan yang diperlukan dalam
                       penyelenggaraan  Pekan Olahraga Nasional XX
                       dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O
                      di Provinsi Papua.

                                                       7. Kepala
SK No 022560 A

---

                    PRESIDEN
                REPUBLIK TNDONESIA
                    -5-

7              Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
               melaksanakan tugas      pengamanan dalam
                   penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX dan
                    Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di
               Provinsi Papua.

8              Gubernur Provinsi Papua:
                      membangun baru dan/atau perawatan serta
                   menyiapkan prasarana dan sarana olahraga pada
               kabupatenlkota di Provinsi Papua yang akan
                  dijadikan tuan rumah selain prasarana dan sarana
                olahraga istana olahraga, akuatik, hoki, kriket, dan
                   lapangan panahan di Kabupaten Jayapura, arena
               sepatu roda dan arena dayung di Kota Jayapura,
                    penataan kawasan olahraga di Kampung Harapan
               dan Doyo Baru di  Kabupaten Jayapura, serta
                   pembangunan baru rumah susun di Provinsi Papua
                 yang akan digunakan sementara sebagai wisma atlet
                    selama para atlet melakukan persiapan hingga
                  pelaksanaan Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
                   Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
              Papua.

9             Bupati Jayapura, Bupati Mimika, Bupati Merauke,
              dan Walikota Jayapura sesuai kewenangannya:
              a. merencanakan,   menyiapkan, men5rusun, dan
                mengalokasikan anggaran yang diperlukan dalam
                rangka persiapan dan penyelenggaraan       Pekan
                Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik
                Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua
                bersama dengan Pemenntah Provinsi Papua
                berdasarkan Master Planyang teiah ditetapkan;

                                       b. menyediakan

SK No 022561 A

---

                              PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESTA
                              -6-
             b. menyediakan lahan untuk pcmbarngunan baru
                   prasarana dan sarana penyclenggareran Pckan
                    Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik

             c. Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua; dan
                men_vosialisasikan persiapan                  dan
                    pcnyclcnggaraan Pckan Olahraga Nasional XX
                dan Pckarn Paralimpik Nasi<>nal Xt/l 'l ahun 2O2O
                di Provinsi Papua di     wilayah masing-masing
                kepada masyarakat secara luas.

KETIGA       Mclaksanakan     Instruksi  Presidcn ini dcngan penuh
             tanggung jawab.

lnstruksi Prcsiden ini mulai bcrlaku pada tanggal dikeluarkan.

                              Dikcluarkan di Jakarta
                              pada tanggal 17 Januari2O2O
                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                         rtd

                                         JOKO WIDODO

   Salinan scsuai dcngan aslrrrva
KEMENTERIAN SEKRtrTARIA'f ir EGA RA
        RtrPI.]BLIK INDON ESIA
q,E       ti Bidang Hukum dan
             ndang-undangan,


t^    nna Djantar-r


SK No 006129 A

---

                  PRESIDEN
             REPUBLIK INDONESIA

            INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                 NOMOR 2 TAHUN 2020
                         TENTANG
RENCANA AKSI NASIONAL PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN
PENYALAHGUNAAN DAN PEREDARAN GELAP NARKOTIKA DAN
            PREKURSOR NARKOTIKA TAHUN 2020-2024

                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka penguatan   Pencegahan   dan Pemberantasan Penyalahgunaan
dan Peredaran Gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika (P4GN), dengan ini
menginstruksikan:

Kepada       Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
             Sekretaris Kabinet;
             Jaksa Agung;
             Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
             Panglima Tentara Nasional Indonesia;
             Kepala Badan Intelijen Negara;
             Para Kepala Lembaga Pemerintah Nonkementerian;
             Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara;
             Para Gubernur;
            10. Para Bupati/ Walikota.

Untuk

PERTAMA     Melaksanakan Rencana Aksi Nasional P4GN Tahun 2020-2024
           sebagaimana dimaksud dalam lampiran Instruksi Presiden ini:

KEDUA       Melaporkan hasil  pelaksanaan Rencana Aksi Nasional PAGN
            Tahun 2020-2024 kepada Presiden melalui Kepala Badan
            Narkotika Nasional setiap akhir tahun anggaran:
                                                           KETIGA

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    KETIGA  Khusus kepada:
            Menteri  Koordinator   Bidang   Politik,  Hukum,      dan
            Keamanan      memfasilitasi Kepala Badan  Narkotika
            Nasional  dalam mengoordinasikan          kementerian dan
            lembaga untuk melaksanakan      Rencana   Aksi Nasional
            PAGN Tahun 2020-2024_
            Menteri  Dalam  Negeri     melakukan   pembinaan      dan
            pengawasan    terhadap     pemerintah     daerah    dalam
            melakukan fasilitasi dan melaksanakan        Rencana Aksi
            Nasional PAGN Tahun 2020-2024_
            Menteri  Perencanaan      Pembangunan    Nasional/ Kepala
            Badan Perencanaan Pembangunan Nasional:
             mengoordinasikan         perencanaan     kegiatan  dan
             penganggaran   untuk       pelaksanaan   Rencana   Aksi
             Nasional P4GN Tahun 2020-2024; dan
             melakukan pemantauan dan evaluasi   pelaksanaan
             Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-2024_
              Sekretaris Kabinet melakukan   pengawasan   pelaksanaan
            Instruksi Presiden ini.
            Kepala Badan Narkotika Nasional:
            mengoordinasikan       kementerian dan lembaga      serta
             berkoordinasi  dengan      pemerintah    daerah    dalam
            melaksanakan Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun
            2020-2024;
             bersama Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional
             Kepala Badan Perencanaan   Pembangunan Nasional
             melakukan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan
             Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-2024; dan
                                                      melaporkan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


                  melaporkan kepada Presiden:
                  1)     hasil pemantauan      dan evaluasi pelaksanaan
                             Rencana Aksi Nasional P4GN Tahun 2020-2024
                         yang     dilaksanakan  bersama         Menteri
                         Perencanaan Pembangunan       Nasional/ Kepala
                         Badan    Perencanaan   Pembangunan    Nasional
                        setiap .  (enam)  bulan atau      sewaktu-waktu
                        apabila diperlukan; dan
                  2)     hasil    pelaksanaan Rencana Aksi     Nasional
                             PAGN Tahun 2020-2024 berdasarkan   laporan
                          kementerian, lembaga, dan   pemerintah daerah
                        setiap akhir tahun anggaran_

KEEMPAT     Pelaksanaan     Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-
            2024   dibiayai Anggaran  Pendapatan dan  Belanja    Negara
           pada Bagian      Anggaran setiap   kementerian dan lembaga,
             Anggaran Pendapatan    dan Belanja  Daerah; dan     sumber
             lain yang tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
            perundang-undangan _

KELIMA       Pelaksanaan Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-2024
           mengikutsertakan peran masyarakat dan pelaku usaha sesuai
           dengan ketentuan peraturan perundang-undangan:

KEENAM       Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
           jawab_


Instruksi

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


Instruksi Presiden ini mulai berlakupadatanggal dikeluarkan_


Dikeluarkan di Jakarta
pada tanggal 28 Februari 2020
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

ttd_

JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
DeputiBidangPolitik; Hukum,
"dan Keamanan,
Arbari

PUBLIK
Fadlansyah Lubis
      INDO

---

                                                   PRESIDEN
                                                   REPUBLIK INDONESIA

                                                    LAMPIRAN
                                                    INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                                     NOMOR 2 TAHUN 2020
                                                    TENTANG
                                                     RENCANA AKSI NASIONAL PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN
                                                     PENYALAHGUNAAN DAN PEREDARAN GELAP NARKOTIKA DAN
                                                    PREKURSOR NARKOTIKA TAHUN 2020-2024

 AKSI                     INSTANSI                 INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                          PELAKSANA                KEBERHASILAN

BIDANG PENCEGAHAN
Peningkatan Kampanye Publik tentang Bahaya Penyalahgunaan Narkotika dan    2020  2021  2022  2023      2024
Prekursor Narkotika                                                                          nonelektronik   setiap
Penyediaan dan            Seluruh kementerian,     Terintegrasinya sarana  media elektronik   dan  media
penyebaran informasi      lembaga; dan             informasi dan publikasi tahun anggaran
tentang pencegahan        pemerintah daerah-       terkait bahaya
 bahaya narkotika dan                              narkotika dan
prekursor narkotika                                prekursor narkotika:
 kepada pejabat negara,
 Aparatur Sipil Negara
(ASN), prajurit Tentara
 Nasional Indonesia (TNI),
                                                                                                        anggota

---

                                                       PRESIDEN
                                                       REPUBLIK INDONESIA

   AKSI                         INSTANSI               INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                       Tersosialisasikannya    2020  2021  2022  2023  2024
   anggota Kepolisian                                  informasi bahaya        kegiatan setiap tahun anggaran
Negara Republik                                        narkotika dan
   Indonesia (Polri), dan                              prekursor narkotika:
   masyarakat:    regulasi     Seluruh kementerian;  Terbentuknya regulasi     73 kementerian dan "Tembaga, 34 provinsi, dan 514
b. Pembentukan                 lembaga, dan          tentang P4GN di lingkup   kabupaten 'kota
   tentang P4GN di lingkup     pemerintah daerah       kementerian, lembaga,
   kementerian; lembaga,                              dan pemerintah daerah
   dan pemerintah daerah                              Terselenggaranya         kegiatan setiap tahun anggaran
   Sosialisasi P4GN dan tes     Badan                  sosialisasi P4GN dan tes
   urine dalam setiap           Kependudukan dan       urine dalam setiap
   pelaksanaan kegiatan        Keluarga Berencana     pelaksanaan kegiatan
   Generasi Berencana           Nasional; dan
   (GenRe).                     Badan Narkotika        GenRe_
                                Nasional
                                                                                                               2. Deteksi

---

                                  PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

 AKSI                        INSTANSI             INDIKATOR                              UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA            KEBERHASILAN

                                                                               2020      2021  2022           2023  2024
Deteksi Dini Penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika
 Tes urine kepada           Seluruh kementerian,  Terselenggaranya tes urine  2%/ total  3% total  4% total   5%/ total  6% total
 seluruh ASN di             lembaga, dan          kepada seluruh ASN.         seluruh    seluruh   seluruh    seluruh    seluruh
lingkungan kementerian,     pemerintah daerah                                  ASN       ASN       ASN        ASN        ASN
lembaga, dan pemerintah
 daerah:                                          Terlaksananya kegiatan       200 orang setiap tahun anggaran
b. Tes urine kepada          Kementerian
seluruh calon Kader Inti     Pemuda dan           tes urine kepada seluruh
 Pemuda Anti Narkoba        Olahraga; dan         calon KIPAN di setiap
 (KIPAN):                    Badan Narkotika      provinsi:
                             Nasional

                                                                                                                         Tes

---

                                                  PRESIDEN
                                                  REPUBLIK INDONESIA

 AKSI                       INSTANSI              INDIKATOR                            UKURAN KEBERHASILAN
                            PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                           2020        2021         2022      2023    2024
 Tes urine kepada non       Kementerian          Terlaksananya tes urine   2.000      2.250         2.500     2.750   3.000
 ASN di lingkungan         Perhubungan; dan      kepada non-ASN di         orang      orang         orang     orang   orang
 Kementerian                Badan Narkotika      lingkungan Kementerian
Perhubungan dan awak        Nasional             Perhubungan dan awak
operator penyedia jasa                           operator penyedia jasa
transportasi_                                    transportasi:
 Tes urine kepada         Seluruh kementerian     Terlaksananya tes urine  2% dari  3% dari         4% dari   5% dari  6% dari
taruna taruni              danlembaga yang        kepada taruna taruni di  jumlah   jumlah         jumlah    jumlah    jumlah
pendidikan kedinasan.      memilikipendidikan     seluruh pendidikan       taruna/     taruna /     taruna/  taruna/   taruna/
                          kedinasan              kedinasan:                taruni      taruni       taruni    taruni   taruni
                                                                                                              Pelaksanaan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


 AKSI                    INSTANSI               INDIKATOR                        UKURAN KEBERHASILAN
                         PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                        2020     2021  2022  2023   2024
Pelaksanaan program      Kementerian Desa,      Terlaksananya program   173 desa 120 desa  120 desa  120 desa 121 desa
Desa Bersih dari         Pembangunan            Desa Bersinar melalui
Narkoba (Bcrsinar)       Daerah Tertinggal_     fasilitasi kegiatan PAGN
melalui fasilitasi       dan Transmigrasi;      dan prioritas penggunaan
kegiatan P4GN dan        Kementerian Dalam      dana desa_
prioritas penggunaan     Negeri;
dana desa.               Badan Narkotika
                         Nasional; dan
                         Badan Keamanan
                         Laut:                                          73            dan lembaga, 34   provinsi, dan 514
 Pembentukan Satuan      Seluruh kementerian,   Terbentuknya Satuan           kementerian
Tugas_ Relawan Anti      lembaga, dan          Tugas/ Relawan Anti      kabupaten/kota
 Narkotika dan Prekursor pemerintah daerah:     Narkotika dan Prekursor
 Narkotika:                                     Narkotika:                                           3. Pengembangan

---

                                                   PRESIDEN
                                                   REPUBLIK INDONESIA

AKSI                      INSTANSI                 INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                          PELAKSANA                KEBERHASILAN

                                                                           2020  2021  2022              2023    2024
Pengembangan Pendidikan Anti Narkotika dan Prekursor Narkotika                         lembaga,          provinsi
Pengembangan topik anti   Seluruh kementerian,     Termuatnya dan          73 kementerian dan      34            dan 514
narkotika dan prekursor   lembaga, dan             tersampaikannya topik   kabupaten/kota
narkotika ke dalam salah  pemerintah daerah-       anti narkotika dan
satu materi pada seluruh                           prekursor narkotika ke
lembaga pendidikan dan                             dalam salah satu materi
pelatihan pegawai ASN                             pada seluruh lembaga
dan pendidikan                                     pendidikan dan pelatihan
kedinasan.                                         pegawai ASN dan
                                                   pendidikan kedinasan


b Pengembangan

---

                                                        PRESIDEN
                                                   REPUSLIK INDONESIA

AKSI                               INSTANSI        INDIKATOR                            UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                               2020     2021  2022  2023   2024
Pengembangan topik anti     Kementerian            Tersusunnya topik anti      modul di   setiap sekolah madrasah dan perguruan
narkotika dan prekursor     Pendidikan dan         narkotika dan prekursor    tinggi.
narkotikapadasalah          Kebudayaan;            narkotika pada salah satu
satu mata pelajaran di      Kementerian Agama;     mata pelajaran di
sekolah madrasah dan        dan                    sekolah_ madrasah dan
perguruan tinggi_           Badan Narkotika        perguruan tinggi:
                            Nasional.
Kawasan Rawan dan Rentan Narkoba
Pengelolaan potensi          Kementerian          Terkelolanya potensi sosial  65       146   153   158    132
sosial dan ekonomi           Perdagangan;          dan ekonomi  masyarakat     kawasan  kawasan kawasan  kawasan Kawasan
masyarakat pada              Kementerian          pada kawasan rawan serta
kawasan rawan serta          Pertanian;            rentan narkotika dan
rentan narkotika dan         Kementerian Desa,     prekursor narkotika:
prekursor narkotika          Pembangunan
                             Daerah Tertinggal,
                             dan Transmigrasi;

                                                                                                         Kementerian

---

                             PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

AKSI    INSTANSI             INDIKATOR         UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA            KEBERHASILAN

        Kementerian Badan                      2020  2021  2022  2023  2024
        Usaha Milik Negara;
        Kementerian
        Koperasi dan Usaha
        Kecil dan Menengah;
        Kementerian
        Pariwisata dan
        Ekonomi Kreatif]
        Badan Pariwisata
        dan Ekonomi Kreatif;
        Badan Narkotika
        Nasional; dan
        Pemerintah Daerah
                                                                 b. Perencanaan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


AKSI                         INSTANSI          INDIKATOR             UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA         KEBERHASILAN

b. Perencanaan penguatan     Kementerian      Tersusunnya dokumen    1 dokumen
Grand Design of              Dalam Negeri;     perencanaan penguatan
Alternative Development      Kementerian       GDAD di Provinsi Aceh:
(GDAD) di Provinsi Aceh_     Pendidikan dan
                             Kebudayaan;
                             Kementerian
                             Kesehatan;
                             Kementerian
                             Sosial;
                             Kementerian
                             Ketenagakerjaan;
                             Kementerian
                             Perindustrian;
                             Kementerian
                             Perdagangan;
                             Kementerian
                             Energi dan Sumber
                             Daya Mineral;
                                                                              Kementerian

---

             PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

                        10

AKSI    INSTANSI        INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA       KEBERHASILAN

                                     2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Pekerjaan Umum
        dan Perumahan
        Rakyat;
        Kementerian
        Perhubungan;
        Kementerian
        Komunikasi dan
        Informatika;
        Kementerian
        Pertanian;
        Kementerian
        Lingkungan Hidup
        dan Kehutanan;
        Kementerian
        Kelautan dan
        Perikanan;
                                                       Kementerian

---

                             PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                             11

AKSI    INSTANSI             INDIKATOR         UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA            KEBERHASILAN

        Kementerian Desa,                      2020  2021  2022  2023  2024
        Pembangunan
        Daerah Tertinggal_
        dan Transmigrasi;
        Kementerian Agraria
        dan Tata Ruang_
        Badan Pertanahan
        Nasional;
        Kementerian
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional Badan
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional;
        Kementerian
        Koperasi dan Usaha
        Kecil dan Menengah;
                                                                 Kementerian

---

              PRESIDEN
         REPUBLIK INGONESIA

                            12

AKSI     INSTANSI           INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
         PELAKSANA          KEBERHASILAN

                                         2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Pariwasata dan
        Ekonomi Kreatif/
        Badan Pariwisata
        dan Ekonomi
        Kreatif;
        Badan Narkotika
        Nasional;
        Badan Nasional
         Pengelola
        Perbatasan;
        Pemerintah Provinsi
         Aceh; dan
         Pemerintah
        Kabupaten Kota
         terkait di Provinsi
         Aceh
                                                           Penyuluhan

---

                                                    PRESIDEN
                                                    REPUBLIK INDONESIA

                                                    13

AKSI                         INSTANSI               INDIKATOR                             UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                                 2020     2021          2022       2023  2024
Penyuluhan pendirian        Kementerian            Terselenggaranya              DKI      Kalimantan    Bali dan   Aceh dan Sumatera
koperasi hasil karya        Koperasi dan Usaha     penyuluhan pendirian          Jakarta  Barat dan     Sumatera   Lampung  Utara dan
warga binaan Badan          Kecil dan               koperasi hasil karya warga  dan Jawa  Jawa Barat    Selatan             Nusa
Narkotika Nasional pada     Menengah;               binaan Badan Narkotika      Timur                                       Tenggara
kawasan dan rentan          Badan Narkotika         Nasional pada kawasan                                                   Barat
narkotika dan prekursor     Nasional; dan           rawan dan rentan
narkotika.                   Pemerintah Daerah_     narkotika dan prekursor
                                                    narkotika.                            setiap tahun anggaran
Bimbingan teknis            Kementerian             Terselenggaranya             3 kawasan
pemberdayaan alternatif      Pertanian;             bimbingan teknis
kawasan rawan dan            Kementerian            pemberdayaan alternatif
rentan narkotika dan         Lingkungan Hidup       kawasan rawan dan
prekursor narkotika bagi     dan Kehutanan; dan     rentan narkotika dan
petugas penyuluh             Badan Narkotika        prekursor narkotika bagi
pertanian dan kehutanan      Nasional               petugas penyuluh
di Provinsi Aceh:                                   pertanian dan kehutanan
                                                    di Provinsi Aceh:
                                                                                                                   B. BIDANG

---

                                                         PRESIDEN
                                                         REPUBLIK INDONESIA

                                                                  14

    AKSI                           INSTANSI              INDIKATOR                        UKURAN KEBERHASILAN
                                   PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                                 2020  2021  2022  2023      2024
  BIDANG PEMBERANTASAN
1.  Pembersihan Tempat dan Kawasan Rawan Peredaran Gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika
    Pengumpulan dan                Kementerian Dalam     Terpetakannya jaringan  10o% setiap tahun anggaran
    validasi informasi terkait     Negeri;               narkotika dan prekursor
    tindak pidana narkotika       Kementerian Hukum      narkotika
    dan prekursor narkotika_       dan Hak Asasi Manusia;
                                   Kejaksaan Agung;
                                  Kepolisian Negara
                                   Republik Indonesia;
                                   Badan Siber dan
                                   Sandi Negara; dan
                                   Badan Narkotika
                                   Nasional
                                                                                                           b. Mengefektifkan

---

                                                        PRESIDEN
                                                        REPUBLIK INDONESIA

                                                        15

 AKSI                           INSTANSI                INDIKATOR                 UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA               KEBERHASILAN

b.Mengefektilkkan Tim           Kementerian Hukum      Terungkapnya DPO dan       2020  2021  2022  2023  2024
 Khusus Terpadu Intelijen       dan Hak Asasi Manusia;  efektivitas penyelidikan  100% setiap tahun anggaran
 Narkotika dalam                Kementerian             dan penyidikan terhadap
 pengungkapan Daftar            Keuangan;               tindak pidana narkotika
 Pencarian Orang (DPO),         Kementerian             dan prekursor narkotika;
 penyelidikan dan              Perhubungan;             tindak pidana pencucian
 penyidikan terhadap tindak     Kementerian             uang terkait narkotika dan
pidana narkotika dan            Pertanian;              prekursor narkotika, dan
 prekursor narkotika,           Kementerian Badan       pengawasan lalu lintas
Tindak Pidana Pencucian         Usaha Milik Negara;    orang dan barang ke dan
Uang (TPPU) terkait tindak      Kementerian Riset       dari Indonesia:
 pidana narkotika dan           dan Teknologi /
 prekursor narkotika; dan       Badan Riset dan
 peningkatan pengawasan         Inovasi Nasional;
lalu lintas orang dan           Kejaksaan Agung;
barang ke dan dari              Kepolisian Negara
Indonesia.                      Republik Indonesia;
                                                                                                            Tentara

---

                                                       PRESIDEN
                                                  REPUBLIK INDONESIA

                                                       16

AKSI                       INSTANSI                    INDIKATOR       UKURAN KEBERHASILAN
                           PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                       2020  2021  2022  2023  2024
                          Tentara Nasional
                          Indonesia;
                           Badan Narkotika
                          Nasional; dan
                          Badan Keamanan

Pengawasan bersama        Laut_                  Terlaksananya
                           Kementerian                                 10 Lapas 12 Lapas 14 Lapas 16 Lapas 18 Lapas
terhadap narkotika di      Koordinator Bidang     pengawasan bersama
Lembaga Pemasyarakatan     Politik; Hukum, dan    terhadap narkotika di
(Lapas)                    Keamanan;             Lapas_
                           Kementerian Hukum
                           dan Hak Asasi Manusia;
                           dan
                           Badan Narkotika
                           Nasional
                                                                                                  d. Pengumpulan

---

                                                    PRESIDEN
                                                    REPUBLIK INDONESIA

                                                    17

AKSI                         INSTANSI               INDIKATOR                UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                             2020  2021  2022  2023  2024
Pengumpulan informasi       Kementerian Dalam       Tersedianya data /       10 data/laporan informasi setiap tahun anggaran
TPPU terkait narkotika       Negeri;                laporan informasi terkait
dan prekursor narkotika_     Kementerian            tersangka TPPU hasil
                            Keuangan;               narkotika dan prekursor
                            Kementerian Agraria     narkotika:
                            dan Tata Ruang;
                             Badan Pertanahan
                             Nasional;
                            Pusat Pelaporan dan
                             Analisis Transaksi
                            Keuangan; dan
                            Kepolisian Negara
                            Republik Indonesia

                                                                                                     Analisis

---

                                                           FRESIDEN
                                                     REPUBLIK" INDONESIA

                                                     18

AKSI                        INSTANSI                 INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                            PELAKSANA                KEBERHASILAN

Analisis transaksi         Pusat Pelaporan dan     Terpetakannya transaksi   2020  2021    2022                  2023  2024
keuangan terkait           Analisis Transaksi      keuangan yang diduga      5 data inquiry setiap tahun anggaran
kejahatan narkotika dan    Keuangan_               hasil kejahatan narkotika
prekursor narkotika:        Kementerian            dan_prekursor_narkotika
Penyelamatan aset yang      Keuangan;               Penetapan sita aset      10 penetapan sita dan 10 keterangan pemblokiran setiap
berasal dari tindak                                  tersangka TPPU terkait  tahun anggaran
pidana narkotika dan        Kementerian Agraria      narkotika dan
prekursor narkotika         dan Tata Ruang          prekursor narkotika
dan/atau TPPU terkait       Badan Pertanahan         dari pengadilan.
narkotika dan prekursor     Nasional;                Meningkatnya jumlah
narkotika:                  Kejaksaan Agung;       aset sitaan yang berasal
                            Kepolisian Negara      dari tindak pidana
                            Republik Indonesia;     narkotika dan
                            dan                    prekursor narkotika
                            Badan Narkotika        dan atau TPPU terkait
                            Nasional.              narkotika dan prekursor
                                                    narkotika.
                                                                                                                 g. Pemetaan

---

                               PRESIDEN
                          REPUBLIK INDONESIA

                                                19

   AKSI                   INSTANSI              INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                          PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                        2020  2021  2022  2023  2024
g  Pemetaan dan          Kementerian Pertanian; Terpetakannya dan       12ladang 13 ladang 14Jadang 15 ladang 16 ladang
   perusnahan ladang     Kementerian            musnahnya ladang ganja. ganja    ganja     ganja    ganja     ganja
   ganja                Lingkungan Hidup
                         dan Kehutanan;
                         Kepolisian Negara
                         Republik Indonesia;
                         Tentara Nasional
                         Indonesia;
                         Badan Informasi
                         Geospasial;
                        Lembaga Penerbangan
                         dan Antariksa Nasional;
                         Badan Pengkajian
                         dan Penerapan
                         Teknologi;
                          Badan Narkotika
                          Nasional; dan
                         Pemerintah Daerah
                                                                                                    2. Penguatan

---

                                                                   PRESIDEN
                                                              REPUBLIK INDONESIA

                                                                   20

      AKSI                        INSTANSI                    INDIKATOR             UKURAN KEBERHASILAN
                                  PELAKSANA                   KEBERHASILAN

                                                                                    2020  2021  2022          2023  2024
2 Penguatan Pengawasan Pintu Masuk Negara Republik Indonesia (Bandara, Pelabuhan, dan Pos Lintas Batas Negara)
     Pertukaran data hasil        Kementerian Hukm           Terlaksananya          5%    10%   25%           50%   75%
      penyelidikan dan/atau       dan Hak Asasi Manusia;     pertukaran data hasil
     penyidikan tindak            Kementerian                penyelidikan dan/atau
      pidana narkotika,           Keuangan;                  penyidikan tindak
      psikotropika, dan           Kementerian                pidana NPP , termasuk
      prekursor (NPP).            Perhubungan;               yang memiliki
  b.  Penyediaan data             Kepolisian Negara          keterkaitan dengan
      perlintasan penumpang       Republik Indonesia;        tindak pidana NPP.
      domestik dalam rangka       dan                        Tersedianya data
      optimalisasi penerapan      Badan Narkotika            perlintasan penumpang
      Customs Narcotics           Nasional:                   domestik dalam rangka
      Targetting Center (CNTC)                                mengintegrasikan
                                                             dengan perlintasan
                                                             orang dari atau ke luar
                                                            negeri.
                                                                                                              Terintegrasinya

---

                                                      PRESIDEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA

                                                 21

AKSI                    INSTANSI                 INDIKATOR             UKURAN KEBERHASILAN
                        PELAKSANA                KEBERHASILAN

                                                                       2020  2021  2022  2023  2024
                                                 Terintegrasinya sistem
                                                 pengawasan
                                                 kepabeanan meliputi
                                                 pengawasan orang,
                                                barang (kargo dan
                                                 pos); dan sarana
                                                 angkut di bidang NPP
Pengembangan Sistem Interdiksi Terpadu           melalui sistem CNTC
Pembentukan sistem      Kementerian Hukum      Terbentuknya sistem     5%/   10%   25%   50%   75%
interdiksi terpadu:     dan Hak Asasi Manusia;  pengawasan kepabeanan
                        Kementerian             di bidang narkotika dan
                       Keuangan;               prekursor narkotika
                                                secara nasional.
                                                                                              Kementerian

---

                FRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA

                            22

AKSI       INSTANSI         INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
           PELAKSANA        KEBERHASILAN

                                         2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Perhubungan;
         Kepolisian Negara
         Republik Indonesia;
        Tentara Nasional
        Indonesia;
          Badan Nasional
          Pengelola
        Perbatasan;
           Badan Narkotika
           Nasional; dan
           Badan Keamanan
          Laut_
                                                           4. Pengetatan

---

                                                         PRESIDEN
                                                         REPUBLIK INDONESIA

                                                         23

 AKSI                                INSTANSI            INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                                     PELAKSANA           KEBERHASILAN

                                                                                 2020  2021  2022  2023  2024
Pengetatan Sistem Pengawasan Prekursor di Indonesia
Mendorong adanya pengaturan          Kementerian        Terbentuknya regulasi    regulasi
 penerapan Penerimaan Negara         Hukum dan Hak       guna mengatur penerapan
 Bukan Pajak (PNBP) untuk            Asasi Manusia;      PNBP untuk penerbitan
penerbitan rekomendasi               Kementerian         rekomendasi importir dan
importir dan eksportir terdaftar     Keuangan;          eksportir terdaftar
prekursor narkotika:                 Kementerian        prekursor narkotika:
                                     Kesehatan;
                                     Kementerian
                                     Perdagangan;
                                     Kepolisian Negara
                                     Republik Indonesia;
                                     dan
                                     Badan Narkotika
                                     Nasional.

                                                                                                    C.BIDANG

---

                                                        PRESIDEN
                                                        REPUBLIK INDONESIA

                                                        24

AKSI                            INSTANSI                INDIKATOR                   UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA               KEBERHASILAN

                                                                                    2020  2021        2022  2023  2024
BIDANG REHABILITASI
 Peningkatan Kapasitas dan Aksesibilitas Layanan Rehabilitasi Korban Penyalahgunaan Narkotika
Penyediaan layanan              Kementerian Dalam       Tersedianya layanan         148   248         348   448   548
rehabilitasi yang responsif     Negeri;                 rehabilitasi yang responsif layanan  layanan  layanan  layanan  layanan
gender dan usia serta           Kementerian Hukum       gender dan usia serta
berbagai latar belakang         dan Hak Asasi Manusia;  berbagai latar belakang
pecandu; penyalahguna,          Kementerian             pecandu; penyalahguna, dan
dan korban penyalahgunaan      Kesehatan;               korban penyalahgunaan
narkoba di setiap provinsi      Kementerian Sosial;     narkoba di setiap provinsi
dan kabupaten/kota:             Kementerian             dan kabupaten_ kota
                                Ketenagakerjaan;        sesuai standar.
                                Kepolisian Negara
                                Republik Indonesia;
                                Badan Narkotika
                               Nasional; dan
                                Pemerintah Daerah
                                                                                                               b.Penyelenggaraan

---

                                                            PRESIDEN
                                                       REPUBLIK INDONESIA

                                                       25

  AKSI                          INSTANSI               INDIKATOR                            UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                               2020         2021  2022  2023   2024
 b. Penyelenggaraan layanan     Kementerian           Terselenggaranya layanan 130          170   220   270    320
rehabilitasi sesuai Standar     Koordinator Bidang     rehabilitasi sesuai Standar layanan  layanan  layanan  layanan  layanan
  Nasional Rchabilitasi        Pembangunan Manusia     Nasional Rehabilitasi_
                                dan Kebudayaan;
                                Kementerian Dalam
                                Negeri;
                                Kementerian Hukum
                                dan Hak Asasi Manusia;
                                Kementerian
                                Kesehatan;
                                Kementerian Sosial;
                                Kepolisian Negara
                                Republik Indonesia;
                                Badan Narkotika
                                Nasional; dan
                                Pemerintah Daerah
                                                                                                              Pengintegrasian

---

                                                           PRESIDEN
                                                      REPUBLIX INDONESIA

                                                      26

AKSI                            INSTANSI              INDIKATOR                   UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                                  2020  2021  2022  2023  2024
Pengintegrasian sistem          Kementerian           Terintegrasinya sistem      Perencanaan, pembentukan, pengembangan, dan
informasi rehabilitasi yang     KoordinatorBidang     informasi rehabilitasi yang evaluasi sistem informasi rehabilitasi yang terintegrasi
terpadu secara nasional.        Pembangunan Manusia   terpadu secara nasional.    secara elektronik:
                                danKebudayaan;
                                Kementerian Hukum
                                dan Hak Asasi Manusia;
                                Kementerian
                                Kesehatan;
                                Kementerian Sosial;
                                Kementerian
                                Komunikasi dan
                               Informatika;
                                Kepolisian Negara
                               Republik Indonesia;
                                dan
                                Badan Narkotika
                                Nasional
                                                                                                    Peningkatan

---

                                                                  PRESIDEN
                                                                  REPUBLIK INDONESIA

                                                                  27

                AKSI                   INSTANSI                   INDIKATOR                                UKURAN KEBERHASILAN
                                       PELAKSANA                  KEBERHASILAN

                                                                                               2020        2021         2022     2023      2024
    Peningkatan Sumber Daya Manusia dalam Layanan Rehabilitasi bagi Pecandu dan Korban Penyalahguna Narkotika
     Pelatihan dan pengembangan        Kementerian Hukum          Tersedianya petugas          2.200       3.200        4.200  5.200       6.200
     kompetensi bagi petugas           dan Hak Asasi Manusia;     pelaksana rehabilitasi       petugas     petugas      petugas  petugas   petugas
     pelaksana rehabilitasi sesuai     Kementerian               yang kompeten di setiap
    standar.                           Kesehatan;                 provinsi dan kabupaten/
                                       Kementerian Sosial;        kota sesuai standar.
                                       Kepolisian Negara
                                       Republik Indonesia; dan
                                       Badan Narkotika
                                       Nasional
D_  BIDANG PENELITIAN, PENGEMBANGAN, DATA, DAN INFORMASI
    Pelaksanaan Penelitian                                       Tersedianya hasil
      Penelitian angka prevalensi     Lembaga Imu
      penyalahguna narkotika          Pengetahuan Indonesia;     penelitian angka                         dokumen                dokumen
      secara nasional_                Badan Pusat Statistik;     prevalensi penyalahguna                  hasil                  hasil
                                      dan                        narkotika secara nasional.               penelitian             penelitian
                                      Badan Narkotika
                                      Nasional
                                                                                                                                 2. Penyajian

---

                                                          PRESIDEN
                                                    REPUBLIK INDONESIA

                                                          28

AKSI                          INSTANSI                    INDIKATOR           UKURAN KEBERHASILAN
                              PELAKSANA             KEBERHASILAN

Penyajian Data dan Informasi P4GN                                             2020  2021  2022  2023  2024
Penyusunan data dan           Kementerian Luar      Tersusunnya data dan      laporan setiap tahun anggaran
informasi P4GN sebagai        Negeri;               informasi P4GN sebagai
bahan laporan dan             Kementerian Hukum     bahan laporan dan
pertukaran informasi luar     dan Hak Asasi Manusia; pertukaran informasi luar
negeri:                       Kementerian          negeri.
                              Keuangan;
                              Kementerian
                              Kesehatan;
                              Kementerian Sosial;
                              Kementerian
                              Perindustrian;
                              Kementerian
                             Perdagangan;

                                                                                                           Kementerian

---

                           PRESIDEN
                           REPUBLIK INDONESIA

                           29

AKSI    INSTANSI           INDIKATOR         UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA          KEBERHASILAN

                                             2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional / Badan
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional;
        Kepolisian Negara
        Republik Indonesia;
        Pusat Pelaporan dan
        Analisis Transaksi
        Keuangan;
        Badan Narkotika
        Nasional;
        Badan Pengawas
        Obat dan Makanan;
        dan
                                                                     Badan

---

                                        PRESIDEN
                                        REPUBLIK INDONESIA

                                        30

AKSI                             INSTANSI    INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
                                 PELAKSANA   KEBERHASILAN

                                                          2020  2021  2022  2023  2024
                       Badan Pelindungan
                       Pekerja Migran
                       Indonesia.

                                                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                                                      ttd_

Salinan sesuai dengan aslinya                                         JOKO WIDODO
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum,
       dan Keamanan,
LETARIAT

       Fadlansyah Lubis

PUBL IK
~INDONESI

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR 3 TAHUN 2020
                  TENTANG
PENANGGULANGAN KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka penguatan pencegahan dan penegakan hukum sebagai upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan  lahan di seluruh  wilayah  Republik
Indonesia, dengan ini menginstruksikan:

Kepada            Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan;
                  Menteri Dalam Negeri;
                  Menteri Luar Negeri;
          4 .     Menteri Keuangan;
          5.      Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  Menteri Kesehatan;
                  Menteri Sosial;
          8.      Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                  MenteriPerhubungan;
          10 Menteri Komunikasi dan Informatika;
          11.     Menteri Pertanian;
          12      Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
          13 Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
                  dan Transmigrasi;
          14. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
                  Kepala Badan Pertanahan Nasional;
          15_     Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/
                  Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
          16      Menteri Badan Usaha Milik Negara;
          17_     Sekretaris Kabinet;
          18. JaksaAgung;
                                                    19_ Panglima

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


         19. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
         20. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
         21     Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana;
         22. Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geolisika;
         23 .   Kepala Badan Informasi Geospasial;
         24 .   Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional;
         25 . Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
         26. Kepala Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi;
         27 _   Para Gubernur; dan
         28_    Para Bupati/ Walikota

Untuk

PERTAMA        Melakukan upaya penanggulangan kebakaran hutan dan
               lahan di seluruh   wilayah Republik Indonesia, yang
               meliputi kegiatan:
                pencegahan terjadinya kebakaran hutan dan lahan;
                b.  pemadaman kebakaran hutan dan lahan; dan
                    penanganan pasca kebakaran hutan dan lahan.
               Mengelektifkan upaya penegakan hukum terhadap tindak
              pidana   kebakaran      hutan  dan  lahan  sekaligus
               pembayaranᵍᵃⁿᵗⁱ rugi sesuai dengan tingkat kerusakan
               atau akibat yang dibutuhkan untuk biaya  rehabilitasi,
              pemulihan kondisi hutan dan lahan, atau tindakan lain
               yang diperlukan, serta   pengenaan sanksi   administrasi
               sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDUA          Menteri  Koordinator   Bidang Politik; Hukum,      dan
                Keamanan:
                    mengoordinasikan  kebijakan   penanggulangan
                    kebakaran hutan   dan    lahan secara terencana,
                    terpadu, dan menyeluruh;
                                             b. mengoordinasikan

---

          PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

mengoordinasikan dan mengendalikan kementerian/
lembaga dalam upaya   penanggulangan kebakaran
  hutan dan lahan; dan
 melakukan  pemantauan    dan     evaluasi    terhadap
 upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan:
Menteri Dalam Negeri:
  bersama Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan
 melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap
 kebijakan serta tindakan Gubernur dan Bupati/
  Walikota dalam upaya penanggulangan kebakaran
 hutan dan lahan; dan
melakukan   pembinaan     dan     pengawasan      guna
 memastikan pengalokasian  anggaran yang memadai
padapos anggaran rutin dan Belanja Tidak Terduga
 dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
provinsi   dan       kabupaten kota  untuk       upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan.
Menteri Luar Negeri; mengoordinasikan      pelaksanaan
hubungan luar negeri dan   pemberian fasilitas   diplomatik
terkait upayapenanggulangan kebakaran hutan dan lahan:
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
 menjamin    keberlangsungan      kegiatan   belajar
 mengajar pada satuan pendidikan yang berada di
wilayah terdampak kebakaran hutan dan lahan; dan
 mendorong   peran    perguruan      tinggi           untuk
  melakukan  pendidikan; penelitian, dan pengabdian
  kepada  masyarakat yang terkait    dengan           upaya
  penanggulangan kebakaran hutan dan lahan.

                                      5 Menteri

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


Menteri Kesehatan,        menjamin ketersediaan pelayanan
       kesehatan untuk membantu masyarakat yang terdampak
        kebakaran hutan dan lahan dalam rangka memulihkan
kondisi kesehatan masyarakat_
   Menteri Sosial, menjamin penyelenggaraan kesejahteraan
      sosial kepada masyarakat yang   terdampak kebakaran
hutan dan lahan guna pemenuhan kebutuhan dasarnya:
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
  membantu melakukan pengerahan               sumber daya
              manusia dan peralatan yang dibutuhkan dalam
 upaya   penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
  memberikan bantuan analisis dan teknis            dalam
 pembangunan       sarana    dan prasarana  yang
 diperlukan dalam upaya penanggulangan kebakaran
  hutan dan lahan; dan
 melakukan  tata   kelola       air  dalam         rangka
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan melalui
 pembuatan  sekat     kanal     untuk         pembasahan,
         konstruksi fisik yang dibutuhkan, pemompaan, dan
  kegiatan lain yang diperlukan.
Menteri  Perhubungan, merprioritaskan layanan  perizinan
       angkutan udara dan penggunaan bandar udara sebagai
base ops serta ruang udara dalam operasi modifikasi cuaca
dan pemadaman kebakaran hutan dan lahan:
    Menteri Komunikasi dan Informatika, melakukan monitor
     media massa dan  perimbangan informasi terkait upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan

                                      10 Menteri

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


10 Menteri Pertanian:
   bersama Gubernur dan Bupati Walikota melakukan
   pengawasan terhadap usaha pertanian;
   bersama Gubernur dan Bupati/ Walikota memfasilitasi
   bantuan   teknis  dan mekanis untuk    mendorong
   penerapan pembukaan dan/atau pengolahan lahan
   pertanian tanpa membakar;
   mewajibkan dan melakukan pengawasan terhadap
   pemenuhan kewajiban   pelaku usaha pertanian
   untuk memiliki sistem serta sarana dan prasarana
   dalam upaya   penanggulangan kebakaran hutan
   dan lahan; dan
   mengefektifkan upaya   pengenaan sanksi administrasi
   dan penegakan hukum pidana    terhadap   pelaku
   usaha yang membuka dan / atau mengolah lahan
   dengan cara membakar_
11 Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan:
   bersama Menteri Dalam Negeri melakukan pembinaan
   dan   pengawasan   terhadap   kebijakan serta tindakan
   Gubernur  dan     Bupati Walikota  dalam         upaya
   penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
   meningkatkan   patroli Polisi Kehutanan di dalam
   kawasan hutan atau wilayah hukumnya;
          mewajibkan  dan melakukan pengawasan   terhadap
   pemenuhan kewajiban pemegang izin usaha dan
   pengelola  kawasan hutan untuk memiliki sumber
   daya manusia, sistem, sarana, dan prasarana dalam
           upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan
   di areal kerjanya;

                                 mengefektifkan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


mengefektifkan          pengenaan    sanksi  administrasi
       kepada pemegang izin usaha dan pengelola kawasan
        hutan yang    tidak memiliki sumber daya manusia,
        sistem,  sarana, dan prasarana  dalam       upaya
        penanggulangan kebakaran hutan dan lahan di areal
       kerjanya;
              mengefektifkan upaya penegakan hukum pidana
terhadap perbuatan melanggar hukum yang terkait
       kebakaran hutan dan lahan;
       mengoordinasikan  upaya    pemulihan lingkungan
       hidup akibat kebakaran hutan dan lahan; dan
melakukan inventarisasi dan  prakarsa   penyelesaian
        tumpang  tindih  peraturan     perundang-undangan
       yang    terkait upaya penanggulangan     kebakaran
        hutan dan Jahan  berkoordinasi      dengan Kepala
        Badan    Nasional Penanggulangan Bencana  dan
       kementerian/lembaga   terkait.
12 Menteri  Desa,      Pembangunan   Daerah Tertinggal,
   dan Transmigrasi,   menetapkan prioritas    penggunaan
   dana desa     salah satunya untuk dukungan       upaya
   penanggulangan kebakaran hutan dan lahan:
13 Menteri  Agraria    dan   Tata   Ruang/ Kepala   Badan
   Pertanahan Nasional:
        melakukan identifikasi terhadap tanah terlantar
   yang telah diberikan izin usaha; dan
   b.   memberikan sanksi   kepada pemegang izin usaha
       yang telah menelantarkan izin hingga mengakibatkan
        kebakaran hutan dan lahan.

                                         14. Menteri

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


14. Menteri Badan Usaha Milik Negara:
    menetapkan         kebijakan  mengenai dukungan Badan
         Usaha Milik Negara dalam upaya   penanggulangan
    kebakaran         hutan dan lahan melalui antara lain
          pengalokasian dana Bina Lingkungan dan Corporate
         Social Responsibility; dan
         melakukan    pemantauan   dan  evaluasi  terhadap
        pelaksanaan   kebijakan   mengenai dukungan Badan
         Usaha Milik Negara dalam  upaya penanggulangan
        kebakaran hutan dan lahan.
15. Jaksa Agung:
        meningkatkan  koordinasi   antar aparat   penegak
        hukum   dan mengoptimalkan        upaya penegakan
        hukum dalam penanganan tindak pidana kebakaran
        hutan dan lahan;
    b.  optimalisasi  penerapan    peraturan perundang
       undangan terhadap tindak pidana kebakaran hutan
        dan lahan melalui rencana tuntutan maksimum oleh
        Jaksa/ Penuntut Umum; dan
        menyelenggarakan   pelatihan  gabungan bagi aparat
        penegak hukum guna peningkatan kapasitas dan
        sinergi dalam penanganan tindak pidana kebakaran
        hutan dan lahan.
16. Panglima Tentara Nasional Indonesia:
        membantu Kepala Badan Nasional Penanggulangan
        Bencana   dengan   mengerahkan kekuatan Tentara
        Nasional Indonesia   untuk   pemadaman kebakaran
        hutan dan lahan;

                                         b. bersama

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    b.           bersama   Kepala  Kepolisian  Negara Republik
                Indonesia dan instansi lain secara terpadu dengan
                 pemerintah daerah menggiatkan patroli kawasan
                 hutan dan lahan;
                 melakukan       pembinaan   masyarakat  untuk
                 berpartisipasi  dalam      upaya     penanggulangan
                kebakaran hutan dan lahan; dan
                 menjatuhkan     sanksi  maksimum        berdasarkan
                 ketentuan  peraturan    perundang-undangan     atas
                pelanggaraan, pembiaran, dan atau persekongkolan
                yang melibatkan prajurit Tentara Nasional Indonesia:
    17 .  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
                 membantu Kepala Badan Nasional Penanggulangan
                 Bencana dengan   mengerahkan kekuatan Kepolisian
                Negara    Republik Indonesia   untuk       pemadaman
                 kebakaran hutan dan lahan;
          b.     bersama   Panglima Tentara Nasional Indonesia dan
                instansi lain    secara terpadu dengan   pemerintah
                daerah menggiatkan   patroli       kawasan hutan dan
                lahan;
                melakukan        pembinaan    masyarakat    untuk
                berpartisipasi dalam upaya penanggulangan kebakaran
                hutan dan lahan;
                mengefektifkan   upaya   penegakan      hukum pidana
                terhadap   perbuatan   melanggar hukum yang terkait
                kebakaran hutan dan lahan; dan
                menjatuhkan      sanksi  maksimum    berdasarkan
                ketentuan   peraturan    perundang-undangan atas
                pelanggaraan, pembiaran, dan/atau persekongkolan
                yang   melibatkan  anggota         Kepolisian Negara
                Republik Indonesia_
                                                   18. Kepala

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


18_  Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana:
     memnberikan dukungan pendampingan penanggulangan
      kebakaran hutan dan lahan dalam bentuk:
      1)  bantuan    dana kepada pemerintah         daerah,
          kementerian/ lembaga, Tentara Nasional Indonesia,
          Kepolisian     Negara Republik Indonesia, lembaga
          kemasyarakatan, dan  pihak  lain   yang dipandang
          perlu; dan
      2)  bantuan    dukungan sarana dan     prasarana
          operasi udara dan   operasi darat  pada  tingkat
          nasional,  provinsi, dan kabupaten kota    sesuai
               dengan kondisi atau kebutuhan penanggulangan
          kebakaran hutan dan lahan;
      melaksanakan fungsi komando untuk  pengerahan
      sumber daya dalam pengoordinasian penanggulangan
     kebakaran hutan dan lahan pada tingkat nasional
     sesuai dengan ketentutan peraturan      perundang-
     undangan;
     melakukan kolaborasi  kegiatan peningkatan sosial
     ekonomi     masyarakat secara  terpadu  bersama
       kementerian/lembaga, Tentara Nasional Indonesia,
     Kepolisian   Negara    Republik  Indonesia;  dan
     masyarakat di kawasan rawan kebakaran hutan dan
     lahan; dan
     memberikan dukungan kepada Menteri Lingkungan
     Hidup   dan     Kehutanan     untuk      melakukan
     inventarisasi dan   penyelesaian   terhadap tumpang
     tindih peraturan perundang-undangan yang terkait
     upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan

                                      19 . Kepala

---

                PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                      10

19.     Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi,     dan Geofisika,
       proaktif memberikan dukungan data       dan      informasi
       persebaran asap dan titik panas, prakiraan cuaca, serta
        tren dan siklus musim kepada Menteri Lingkungan Hidup
        dan    Kehutanan  dan     Kepala  Badan          Nasional
       Penanggulangan Bencana:
20_     Kepala Badan Informasi   Geospasial,  menyediakan data
       peta dasar dan tematik yang  diperbarui secara berkala
       guna mendukung operasi pemadaman kebakaran hutan
        dan lahan serta untuk analisis perubahan tutupan lahan_
21_     Kepala Lembaga   Penerbangan dan  Antariksa Nasional,
       menyediakan data   citra satelit yang berkualitas    dan
        memadai untuk     mendukung upaya        penanggulangan
        kebakaran hutan dan lahan.
22     Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan; menjamin
       terselenggaranya  operasi pencarian dan pertolongan kepada
       masyarakat yang menghadapi keadaan darurat dan/atau
       bahaya akibat kebakaran hutan dan lahan:
23_     Kepala  Badan Pengkajian  dan   Penerapan  Teknologi,
       melakukan operasi modifikasi cuaca dan   pengemnbangan
       teknologi pembukaan lahan tanpa bakar untuk mendukung
        upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan
24      Para Gubernur:
             menyusun Peraturan   Daerah  Provinsi  mengenai
             sistem penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
        b.   mengoptimalkan  tugas      dan    fungsi       Badan
             Penanggulangan  Bencana Daerah    Provinsi   sebagai
               koordinator dalam upaya   penanggulangan kebakaran
             hutan dan lahan di wilayah provinsi;

                                          mengalokasikan

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

             11

mengalokasikan biaya   pelaksanaan   penanggulangan
 kebakaran hutan dan lahan             secara memadai pada
 pos anggaran rutin             dan anggaran Belanja Tidak
             Terduga dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja
 Daerah Provinsi;
sebagai   komandan  satuan  tugas             melaksanakan
 penanggulangan kebakaran hutan dan lahan di wilayah
 provinsi   dengan        didampingi wakil komandan satuan
 tugas yang terdiri dari Panglima           Komando Daerah
 Militer , Kepala Kepolisian Daerah , dan Kepala Pelaksana
 Badan Penanggulangan Bencana Daerah Provinsi;
memfasilitasi hubungan kerja sama antar pemerintah
 daerah kabupaten/kota dalam upaya penanggulangan
 kebakaran hutan dan lahan di wilayah provinsi;
 mewajibkan   pelaku usaha pemanfaatan hutan dan
         pelaku usaha pertanian untuk memiliki sumber daya
 manusia,   sarana  dan prasarana  penanggulangan
 kebakaran,  serta    melaksanakan          penanggulangan
 kebakaran   hutan  dan      lahan yang  menjadi
tanggungjawabnya;
 memberikan  sanksi tegas   kepada pelaku            usaha
 pemanfaatan hutan dan  pelaku usaha pertanian yang
 tidak melaksanakan  penanggulangan kebakaran hutan
 dan lahan yang menjadi tanggungjawabnya;
 melakukan pembinaan masyarakat untuk berpartisipasi
 dalam upaya penanggulangan kebakaran hutan dan
 lahan; dan
 melaporkan  hasil  pelaksanaan    penanggulangan
        kebakaran hutan dan lahan di   wilayahnya   kepada
 Menteri Dalam Negeri; Menteri Lingkungan Hidup dan
 Kehutanan,   dan   Kepala  Badan                 Nasional
 Penanggulangan Bencana:           25 Para

---

              PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

                12

25_  Para Bupati_ Walikota:
     menyusun Peraturan Daerah Kabupaten Kota mengenai
     sistem penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
     mengoptimalkan        tugas  dan  fungsi          Badan
      Penanggulangan       Bencana Daerah Kabupaten_ Kota
      atau perangkat daerah yang  menyelenggarakan sub
      urusan bencana   sebagai   koordinator dalam upaya
      penanggulangan       kebakaran hutan dan lahan      di
      wilayah kabupaten/kota;
     mengalokasikan biaya   pelaksanaan   penanggulangan
      kebakaran hutan dan lahan secara mernadai pada pos
     anggaran rutin dan anggaran Belanja Tidak Terduga
      dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
     Kabupaten/ Kota;
      sebagai komandan     satuan    tugas      melaksanakan
     penanggulangan        kebakaran hutan dan lahan di
      wilayah kabupaten kota dengan didampingi wakil
     komandan satuan tugas yang terdiri dari Komandan
      Komando Distrik Militer , Kepala Kepolisian Resor, dan
      Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana
      Daerah Kabupaten Kota atau pimpinan perangkat
      daerah yang menyelenggarakan sub urusan bencana;
          mewajibkan kepadaᵖᵉˡᵃᵏᵘusaha pemanfaatan hutan
     dan pelaku usaha pertanian untuk memiliki sumber
     daya     manusia,     sarana      dan     prasarana
     penanggulangan        kebakaran; serta melaksanakan
     penanggulangan kebakaran hutan dan lahan yang
     menjadi tanggungjawabnya;
     memberikan sanksi     tegas     kepada pelaku usaha
     pemanfaatan hutan dan pelaku usaha pertanian yang
           tidak melaksanakan penanggulangan kebakaran hutan
      dan lahan yang menjadi tanggungjawabnya;
                                       g. melakukan

---

                           PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA

                              13

            melakukan pembinaan masyarakat untuk berpartisipasi
                   dalam upaya penanggulangan kebakaran hutan da
            lahan; dan
            h.     melaporkan hasil pelaksanaan  penanggulangan
                   kebakaran hutan dan lahan di   wilayahnya   kepada
                   Menteri Dalam Negeri Menteri Lingkungan Hidup dan
                   Kehutanan, Kepala Badan Nasional Penanggulangan
                   Bencana, dan Gubernur.

KETIGA      Menteri  Keuangan dan Menteri Perencanaan  Pembangunan
            Nasional Kepala Badan  Perencanaan  Pembangunan Nasional
            memberikan dukungan     sinkronisasi perencanaan    dan
           penganggaran dalam upaya penanggulangan kebakaran hutan
            dan    lahan pada   tingkat  nasional,  provinsi,   dan
            kabupaten/kota:

KEEMPAT     Sekretaris   Kabinet, melakukan pengawasan   pelaksanaan
            Instruksi Presiden   ini dan pengoordinasian pelaporannya
           kepada Presiden.

KELIMA     Pembiayaan upaya penanggulangan kebakaran hutan dan
            lahan dibebankan   pada  Anggaran  Pendapatan dan Belanja
            Negara kementerian/lembaga,  Anggaran   Pendapatan  dan
            Belanja Daerah, dan sumber lain yang sah dan tidakmengikat
           sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan:

KEENAM     Instruksi Presiden  Nomor     11 Tahun   2015 tentang
            Peningkatan   Pengendalian Kebakaran Hutan dan Lahan
            dicabut dan dinyatakan tidak berlaku_

KETUJUH     Melaksanakan   Instruksi Presiden    ini dengan    penuh
           tanggung jawab.

                                                     Instruksi

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

14

lai berlakupadatanggal dikeluarkan_


Dikeluarkan di Jakarta
pada tanggal 28 Februari 2020
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd_

JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik;
Hxum
     dan Keamanan,
KRE  KABIN

Pepubl}Fadiansyah Lubis
Ik
(INDONES

---

                                                                 SALINAN

                                        PRES I DEN
                                  REPUBUK lNDONESIA

                      INSTRUKSIPRESIDEN REPUBLIKINDONESIA

                             NOMOR4 TAHUN2020

                                        TENTANG

                      KEGIATAN,REALOKASI
                                          ANGGARAN,
REFOCUSSING                                               SERTAPENGADAAN
       BARANGDANJASA DALAMRANGKA
                                                  PERCEPATANPENANGANAN
                      CORONA VIRUSDISEASE 2019 (COVID-19)

                             PRESIDEN REPUBLIKINDONESIA,

Sehubungan           dengan  semakin    luasnya   penyebaran  wabah Corona Virus
Disease 2019 (COVID-19) yang telah ditetapkan         sebagai pandemi global oleh
World         Health  Organization   (WHO) pada   tanggal  11 Maret 2020,  maka
diperlukan    langkah-langkah           cepat,  tepat,  fokus,  terpadu,  dan sinergi
antar  Kementerian/Lembaga              dan Pemerintah  Daerah   untuk                 melakukan
refocussing   kegiatan,      realokasi  anggaran  serta pengadaan · barang              dan jasa
dalam         rangka  percepatan        penanganan      Corona  Virus  Disease  2019
(COVID-19), dengan ini menginstruksikan:

Kepada                1.     Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
                      2.     .    ·   .....
3.                           Sekretaris    Kabinet;
4.                           Kepala Staf Kepresidenan;
                             Panglima Tentara Nasional Indonesia;
5.                           Kepala 'Kepolisian Republik Indonesia;
6.                          Jaksa Agung;
7.                           Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;.
8.                          Pimpinan       Kesekretariatan'             Lembaga Negara;

                      9.    Para Gubemur    seluruh          Indonesia; dan
                      10.   Para Bupati./Walikota seluruh               Indonesia,

                                                                                       Untuk ...

SK No 022698 A

---

                           PRES I DEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                              - 2 -

Untuk

KESATU      Mengutamakan     penggunaan alokasi anggaran yang telah
            ada   untuk    kegiatan-kegiatan   yang  mempercepat
            penanganan       Corona     Vin.ts  Disease  2019
            (COVID-19)(Refocussingkegiatan, dan realokasi anggaran)
            dengan     mengacu     kepada     protokol  penanganan
            Corona       Vin.ts    Disease      2019     (COVID-19)
            di Kementerian/Lembaga/Pemerintah   Daerah dan rencana
            operasional    percepatan   penanganan      Corona  Vin.ts
            Disease 2019   (COVID-19) yang    ditetapkan  oleh  Gugus
            Tugas Percepatan     Penanganan Corona Vin.tsDisease 2019
            (COVID-19).

            Mempercepat                                         -jasa
KEDUA                      refocussing kegiatan dan realokasi anggaran
            melalui    mekanisme       revisi  anggaran   dan   segera
            mengajukan     usulan  revisi      anggaran  kepada  Menteri
            Keuangan sesuai dengan kewenangannya.                .dan
                                               ·
KETIGA'     Mempercepat    pelaksanaan    pengadaan      barang
            untuk    mendukung   percepatan penanganan    Corona Vin.ts
            Disease    2019  (COVID-"I    dengan mempermudah          dan
                                       9)
            memperluas      akses  sesuai      dengan    Undang-Undang
            Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan           Bencana,
            Peraturan    Pemerintah Nomor 21     Tahun    2008   tentang
            Penyelenggaraan      Penanggulangan·    Bencana,          -dan
                                                                 Peraturan
            Pemerintah Nomor22 Tahun 2008 tentang Pendanaan dan
            Pengelolaan     Bantuan                 Bencana,  Peraturan  Presiden
            Nomor 16 Tahun       2018               tentang Pengadaan Barang
            Jasa  Pemerintah,      dan              Peraturan  Presiden  Nomor 17
            Tahun    2018   tentang  Penyelenggaraan           Penanggul~gan
            Bencana Dalam Keadaan Tertentu.

                                                               KEEMPAT
                                                                             ...


SK No 022699 A

---

                                   PRES I DEN
                                   REPUBLIK INDONESIA
                                            - 3 -

KEEMPAT     Melakukan              pengadaan     barang  dan jasa  dalam rangka
            percepatan             penanganan    Corona  Virus     Disease  2019
            (COVID-19)             dengan        melibatkan  Lembaga  Kebijakan
            Pengadaan              Barang/ Jasa  Pemerintah        serta    Badan
            Pengawasan Keuangan dan Pembangunan.

KELIMA      Melakukan pengadaan barang dan jasa alat kesehatan              dan
            alat   kedokteran               untuk  penanganan      Corona   Virus
            Disease                2019 (COVID-19)dengan     memperhatikan  barang
            dan    jasa            sesuai   dengan standar   yang  ditetapkan            oleh
            Kementerian Kesehatan.

KEENAM      Khusus kepada:
            1.     Menteri Keuangan              untuk memfasilitasi proses            revisi
                   anggaran secara cepat, sederhana,         dan akuntabel.
            2.     Menteri         Dalam    Negeri untuk     mengambil     langkah-
                   langkah         lebih    lanjut     dalam  rangka  percepatan
                   penggunaan               Anggaran          Pendapatan       dan
                   Belanja Daerah (APBD)
                                                    dan}.atau perubahan   peraturan
                   kepala          Daerah   tentang    penjabaran    APBD untuk
                   percepatan      penanganan          Corona Virus  Disease   2019
                   (COVID-19)kepada Gubernur/Bupati/Walikota.
            3.     Menteri         Pekerjaan     Umum   dan   Perumahan     Rakyat
                   untuk           melakukan        percepatan    penyiapan               dan
                   pembangunan              infrastruktur  yang diperlukan              dalam
                   rangka          penanganan       Corona    Virus Disease    2019
                   (COVID-19).

            4:     Menteri         Kesehatan     untuk     mempercepat.    pemberian
                  registrasi       alat     kesehatan  dan   alat          kedokteran  untuk
                   penanganan             Corona Virus     Disease         2019 (COVID-19)
                  yang beluJ? .           memiliki nomor .    registrasi.    sesuai.   dengan
                  ketentuan        peraturan     perundang-undangan

                                                                             5. Kepala ...

SK No022700A

---

                              PRESIDEN
                                 -   -
                   REPUBLIK. INDONESIA
                                 4

5.                 Kepala    Badan       Pengawasan        Keuangan  dan
                   Pembangunan   untuk      melakukan pendampingan   dan
                  pengawasan     keuangan   sesuai  dengan    ketentuan
                  peraturan          perundang-undangan       terhadap
                  akuntabilitas  keuangan   negara  untuk     percepatan
                  penanganan     Corona Vints Disease 2019 (COVID-19).
6.                Kepala Lembaga Kebijakan         Pengadaan  Barang/Jasa
                  Pemerintah     untuk      melakukan        pendampingan
                  pelaksanaan    pengadaan  Barang       dan  Jasa   dalam
                  rangka     percepatan     penanganan      Corona   Vints
                  Disease 2019 (COVID-19).

KETUJUH  Melaksanakan            Instruksi  Presiden  1n1   dengan   penuh
         tanggung jawab.

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                                      Dikeluarkan di Jakarta
                                      pada tanggal 20 Maret 2020

                                      PRESIDENREPUBLIK
                                                              INDONESIA,

                                                        ttd.

                                            JOKOWIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN
          SEKRETARIAT
                             NEGARA
          REPUBLIK
           INDONESIA
~~~~      m dan Perundang-undangan,


SK No 022697 A

---

                             PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR 5 TAHUN 2020
                       TENTANG
             PENATAAN EKOSISTEM LOGISTIK NASIONAL

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Dalam rangka meningkatkan kinerja logistik nasional, memperbaiki iklim
investasi, dan  meningkatkan daya saing perekonomian  nasional, dengan  ini
 menginstruksikan:

 Kepada           Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
                  Sekretaris Kabinet;

              3.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

              4.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian; dan
              5_  Para Gubernur_

  Untuk

  PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan
              tugas; fungsi, dan     kewenangan masing-masing secara
             terkoordinasi dan terintegrasi untuk melaksanakan penataan
              ekosistem logistik nasional.

  KEDUA            Dalam   mengambil   langkah-langkah sebagairana dimaksud
              dalam Diktum PERTAMA, berpedoman pada Rencana Aksi
              Penataan          Ekosistem Logistik Nasional Tahun 2020-2024
               sebagaimana dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
               terpisahkan dalam Instruksi Presiden ini_
                                                              KETIGA

---

                           PRESIDEN
                         REPUBLIK INDONESIA

KETIGA     Dalam  pelaksanaan Diktum PERTAMA dan Diktum KEDUA,
           Menteri Koordinator Bidang Perekonomian:
              mengoordinasikan penyusunan arah dan kebijakan umum
              penataan ekosistem logistik nasional; dan
                mengoordinasikan penetapan langkah-langkah penyele-
              saian   permasalahan dalam pelaksanaan   Rencana Aksi
              Penataan Ekosister Logistik Nasional Tahun 2020-2024

KEEMPAT    Menteri Keuangan bertanggungjawab   dalam       pelaksanaan
           penataan ekosistem logistik nasional, melalui:
              simplifikasi  proses bisnis  layanan   pemerintah di  bidang
              logistik   yang berbasis teknologi    informasi        untuk
               menghilangkan repetisi dan duplikasi;
           2_  kolaborasi  sistem-sistem   layanan       logistik     baik
                       internasional maupun domestik antar pelaku kegiatan
              logistik di sektor pemerintah dan swasta; dan
           3.         kemudahan transaksi pembayaran penerimaan negara dan
                fasilitasi  pembayaran antar pelaku usaha terkait proses
                logistik:

KELIMA              Dalam pelaksanaan penataan ekosistem logistik nasional
                        sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEEMPAT, Menteri
           Keuangan melakukan koordinasi;        sinergi, dan sinkronisasi
           dengan Komisi Pemberantasan Korupsi.

KEENAM      Dalam rangka memberikan dukungan pelaksanaan penataan
            ekosistem logistik nasional   sebagaimana  dimaksud dalam
            Diktum KEEMPAT:

                                                           Menteri

---

            PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

Menteri Perhubungan:
    mengintegrasikan   sistem perizinan   dan layanan
   ekspor, impor, dan logistik    di lingkungan kerja
      Kementerian Perhubungan dengan sistem ekosistem
    logistik   nasional melalui Indonesia National   Single
    Window (INSWI; dan
    melakukan penataan tata ruang kepelabuhan serta
    jalur distribusi barang:

Menteri Perdagangan;
a.  mengintegrasikan sistem pengajuan perizinan ekspor
     dan impor di Kementerian Perdagangan dengan
     sistem ekosistem logistik nasional melalui Indonesia
      National Single Window (INSWJ; dan
     mengintegrasikan  proses  bisnis         pelaporan
      perdagangan antar pulau dengan proses bisnis
      keberangkatan dan kedatangan sarana pengangkut
      dalam sistem ekosistem logistik nasional melalui
      Indonesia National Single Window (INSW):

3 Menteri Perindustrian   menyederhanakan   proses bisnis
  untuk  mengintegrasikan sistem pengajuan   persyaratan
  perizinan ekspor dan impor di Kementerian Perindustrian
  dengan   sistem ekosistem logistik nasional melalui
  Indonesia National Single Window (INSW}:

   Menteri Dalam  Negeri melakukan      pembinaan dan
  pengawasan kepada pemerintah daerah dalam pelaksanaan
   Rencana Aksi Penataan Ekosistem Logistik Nasional Tahun
   2020-2024
                                              5 Para

---

                     PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                Para    Gubernur melakukan langkah-langkah        yang
                diperlukan untuk mendukung   implementasi      Rencana
                Aksi Penataan Ekosistem Logistik Nasional Tahun 2020-
                2024_

KETUJUH  Dalam rangka   pelaksanaan  Instruksi Presiden   ini; Menteri
         Keuangan:
                berkoordinasi   dengan Gubernur Bank         [ndonesia
                sepanjang terdapat       program yang berkaitan dengan
                kewenangan Bank Indonesia; dan
                dapat   melibatkan partisipasi pelaku usaha dan/atau
                pihak lain yang dipandang perlu:

KEDELAPAN     Sekretaris Kabinet melakukan pengawasan atas pelaksanaan
             Instruksi Presiden ini dan melaporkannya kepada Presiden.

KESEMBILAN    Pendanaan  pelaksanaan Rencana Aksi Penataan   Ekosistem
              Logistik Nasional Tahun  2020-2024 dibebankan       pada
               Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara kementerian /
             lembaga,   Anggaran Pendapatan     dan Belanja    Daerah,
               dan/atau sumber pembiayaan lain yang sah      dan tidak
               mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
              undangan _

KESEPULUH      Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.

                                                        Instruksi

---

                                    PRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

          Instruksi                 Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
          dikeluarkan

                                             Dikeluarkan di Jakarta
                                             padatanggal 16 Juni 2020

                                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                                                       ttd_

                                                       JOKO WIDODO

    Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET
 REPUBLIK INDONESIA
    Deputi Bidang Perekonomian,
    TARIAT
    Ka

    PepubLi InSatya Bhakti Parikesit

---

                                                         PRESIDEN
                                                        REPUBLIK INDONESIA

                                                                             LAMPIRAN
                                                                             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                                                             NOMOR 5 TAHUN 2020
                                                                             TENTANG PENATAAN EKOSISTEM LOGISTIK NASIONAL
                                                         RENCANA AKSI
                             PENATAAN EKOSISTEM LOGISTIK NASIONAL TAHUN 2020-2024

                                                                               Target Waktu    Instansi      Instansi Terkait
No_  Program                 Kegiatan                    Keluaran              Penyelesaian  Penanggung
                                                                                               jawab
     Simplifikasi proses     Menyederhanakan proses      Penerapan Sistem SSm  Juni 2020     Kementerian     a. Kementerian
     bisnis layanan          pemeriksaan barang oleh     Kepabeanan dan                      Keuangan         Pertanian
     pemnerintah di          instansi yang berwenang di  Karantina sccara                                   b. Kementerian
     bidang logistik yang   pelabuhan mnelalui           bertahap                                             Kelautan dan
     berbasis teknologi      penerapan Sistem Single                                                          Perikanan
     informasi untuk         Submission (SSm) yang
     menghilangkan           memungkinkan
     repetisi dan            dilakukannya perneriksaan
     duplikasi               kepabeanan dan karantina
                             secara terpadu (joint
                             inspection)
                                                                                                            h. Mempermudah

---

                                          PRESIDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA

                                                                   Target Waktu  Instansi
No_  Progrem    Kegiatan                  Keluaran                 Penyelegaian  Penanggung Instansi Terkait
                                                                                 jawab
                b. Mempermudah akses
                layanan logistik melalui
                kolaborasi sistem-sistem
                pemerintah di bidang
                kegiatan logistik melalui:
                aj Mengolaborasikan       Norma, Standar,          September     Kementerian  a. Kementerian
                sistem layanan            Prosedur dan Kriteria    2020          Keuangan     Perhubungan
                pengajuan manifes,        (NSPK) oleh K/L yang                                b. Kementerian
                pemberitahuan             terkait dengan proses                               Pertanian
                keberangkatan, dan        pemberitahuan                                       Kementerian
                pemberitahuan             keberangkatan dan                                   Kelautan dan
                kedatangan kapal baik     kedatangan kapal                                    Perikanan
                internasional maupun      melalui Sistem SSm                                  d. Kementerian
                domestik                  Pengangkutan                                        Perdagangan
                                          6. Terlaksananya uji     September                  e. Kementerian
                                          coba manifes             2020                       Kesehatan
                                          domestik antarpulau
                                          yang diangkut melalui
                                          laut dalam rangka
                                          pengawasan Sumber
                                          Daya Alam dengan                                    mekanisme

---

                              PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

                                                     Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan      Keluaran               Penyelesaian  Penanggung
                                                                   jawab
                             mekanisme Sistem
                            SSm (piloting terbatas)
                            Terlaksananya uji        September
                             coba penyampaian        2020
                             warta kapal, maniles
                            kepabeanan, izin
                            karantina kesehatan,
                             dan manifes domestik
                             antarpulau yang
                             diangkut melalui laut
                             dengan mekanisme
                             Sistem SSm (piloting
                             terbatas)
                             Terlaksananya piloting  Maret 2021
                              Sistem SSm
                              Pengangkutan mulai
                              dari warta kapal


Terlaksananya

---

                                        PRESIDEN
                                       REPUBLIK INDONESIA

                                                                   Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No_  Program    Kegiatan                Keluaran                   Penyelesaian  Penanggung
                                       Terlaksananya piloting      Maret 2022    jawab_
                                       Sistem SSm
                                        Pengangkutan mulai
                                        dari penunjukan
                                       keagenan kapal
                                        Penerapan SSm              Maret 2023
                                        Pengangkutan Laut
                                        secara nasional
                b) Mengolaborasikan     Peta proses bisnis          Desember     Kementerian     a. Kementerian
                sistem-sistem K/L       pengangkutan udara          2021         Keuangan         Perhubungan
                terkait penyampaian    b.. Pelaksanaan piloting     Desember                     b. Kementerian
                maniles,                Sistem SSm                  2022                           Pertanian
                pemberitahuan           Pengangkutan Udara                                         Kementerian
                kedatangan, dan                                                                     Kelautan dan
                pemberitahuan           Penerapan Sistem           Maret 2023                       Perikanan
                                        Pen                                                       d. Kementerian
                keberangkatan           SSm  gangkutan                                             Perdagangan
                pengangkul udara        Udara secara nasional                                     e.Kementerian
                                                                                                    Kesehatan
                                                                                                    Penerapan

---

                                                 PRESIDEN
                                              REPUBLIK INDONESIA

                                                                              Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                              Keluaran                Penyelesaian  Penanggung
                                                                              Juni 2020     jawab             Kementerian
                Penerapan sistem                      Penerbitan Peraturan                  Kementerian      Keuangan
                     manajemen risiko yang              MenteriPerdagangan                  Perdagangan     b. Kementerian
                terintegrasi antar K/L         terkait prosedur                                              Perhubungan
                      untuk penyederhanaan     perizinan ekspor dan                                           Kementerian
                proses perizinan ekspor        impor untuk                                                    Pertanian
                dan impor                      pengguna jasa yang                                           d. Kerenterian
                                               mempunyaiprofil                                                Kelautan dan
                                               yang baik (reputable
                                               trader)                                                         Perikanan
                                              b. Pemanfaatan                  Desember      Kementerian        Kementerian
                                                informasi danprofil           2020          Keuangan           Kesehatan
                                                 gguna jasa                                                    Kementerian
                                               pen                                                             Perindustrian
                                                Iayanan pemerintah                                           g. BPOM
                                                (Single Stakeholder                                          h. Kepolisian RI
                                                 Information and                                               BKPM
                                                 Profile) oleh salah salu                                      Instansi
                                                 K/L untuk                                                     penerbit
                                                 penyederhanaan                                                perizinan
                                                 proses bisnis terkait                                         Iainnya
                                                 kegiatan logistik
                                                                                                        d) Mengolaborasikan

---

                                                 PRESIDEN
                                            REPUBLIK INDONESIA

                                                                   Target Waktu    Instangl       Instanst Terkait
No.  Program    Kegiatan                    Keluaran               Penyelesgalan   Penanggung
                                                                                   jaweb
                Mengolaborasikan          Pelaksanaan piloting     Januari 2021    Kementerian     a.Kementerian
                sistem-sistem KL yang     Sistem SSm Perizinan                     Keuangan        Perdagangan
                terkait dengan            untuk perizinan yang                                     b. Kementerian
                perizinan ekspor dan      diterbitkan oleh                                         Perhubungan
                impor melalui             Kementerian                                              C. Kementerian
                mekanisme Sistem SSm     Perdagangen ,                                              Pertanian
                                          Kementerian                                              d, Kementerian
                                          Perindustrian, BPOM,                                      Kelautan dan
                                           dan Kementerian                                          Perikanan
                                          Kesehatan                                                 Kementerian
                                         b. Pelaksanaan piloting   Januari 2022                     Kesehatan
                                           Sistem SSm Perizinan                                    E. Kementerian
                                           untuk perizinan yang                                     Perindustrian
                                          diterbitkan oleh                                          BPOM
                                            Kementerian                                           h.Kepolisian RI
                                            Pertanian dan KIL                                       BKPM
                                          penerbit perizinan                                       j Instansi
                                          jainnya                                                   penerbit
                                                                                                   perizinan
                                                                                                   jainnya
                                                                                                   2. Kolaborasi

---

                                                                   PRESIDEN
                                                              REPUBLIK INDONESIA

                                                              Keluaran                Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program                  Kegiatan                                                Penyelesaian  Penanggung
                                                                                                    jawab
     Kolaborasi sistem       Meningkatkan efisiensi proses
     sistem layanan          logistik dengan fasilitasi akses
     logistik baik           layanan logistik melalui
     internasional           kolaborasi platform-platform
     maupun domestik         logistik, meliputi:
     antarpelaku
     kegiatan logistik di     Sektor Transportasi
     sektor pemerintah        Membangun platform             Terlaksananya            Juni 2020     Kementerian  Kementerian
     dan swasta               kolaborasi yang                 pemesanan truk                        Keuangan     Perhubungan
                              memungkinkan pengguna          untuk pengangkutan                                  b. Kementerian
                             jasa untuk melakukan            barang impor / ekspor                               BUMN
                              pemesanan truk dalam           dari/kepelabuhan
                              rangka pengangkutan            dan pemasukan/
                              barang                         pengeluaran barang
                                                             ke dari Tempat
                                                              Penimbunan Berikat
                                                             b. Terlaksananya         September
                                                             pemesanan truk           2020
                                                              secara online untuk
                                                              pengangkutan/
                                                             trucking dalam negeri
                                                                                                                 Peningkatan

---

                                                     PRESIDEN
                                                REPUBLIK INDONESIA

                                                                    Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                        Keluaran            Penyelesaian  Penanggung
                                               Peningkatan jumlah   Desember      jawab
                                              perusahaan truk yang  2021
                                              tergabung dalam
                                              platform kolaborasi

                Sektor Pelayaran Shipping)     Terlaksananya Uji    Juni 2020     Kementerian  Kementerian
                Membangun platform             coba layanan                       Keuangan     Perhubungan
                kolaborasi yang                permintaan;
                memungkinkan                    pembayaran, sampai
                pengguna jasa untuk             penyerahan (layanan
                mengakses layanan               D/O)
                permintaan;
                pembayaran, sampai
                penyerahan (Delivery            Terlaksananya       Juni 2020
                Order/DJO) secara             D. layanan D/0 secara
                online                          online melalui
                                               platform kolaborasi

                                                                                               Terlaksananya

---

                                            PRESIDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA

                                                               Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program     Kegiatan                   Keluaran           Penyelesaian  Penanggung
                                          Terlaksananya        Desember      jawab
                                          layanan D/O sccara   2020
                                           online melalui
                                           platform kolaborasi
                                          pada 5 (lima)
                                          pelabuhan besar
                b)  Membangun platformn     Proses bisnis terkait  Juni 2020
                kolaborasi yang           jadwal kapal ,
                memungkinkan              ketersediaan tempat,
                 pengguna jasa untuk        pemesanan tempat
                 melakukan pemesanan       yang di sesuaikan
                tempat di kapal secara     dengan proses
                 online                     pemnesanan truk
                                            untuk kegiatan ekspor
                                          b. Tersedianya           Juni 2020
                                            dashboard jadwal dan
                                            ketersediaan tempat
                                            di kapal serta lilur
                                            pemesanan tempat di
                                            kapal pada platform
                                            kolaborasi
                                                                                       Sektor

---

                                                 PRESIDEN
                                            REPVBLIK INDONESIA
                                            10
                                                                    Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                    Keluaran                Penyelegaian  Penanggung
                                                                                  Jewab
                Sektor Pelabuhan           Terlaksananya uji        Juni 2020     Kementerian  a. Kementerian
                Membangun platform          coba layanan                          Keuangan     Perhubungan
                kolaborasi yang
                memungkinkan pengguna      penerbitan dokumen                                  b. Kementerian
                jasa untuk mendapatkan     penyerahan peti                                     BUMN
                layanan penerbitan          kemas dari operator
                dokumen penyerahan peti     terminal (layanan
                kemas dari operator        penyerahan peti
                terminal (layanan          kemas) secara online
                penyerahan peti kemas)
                secara online
                                           b.  Terlaksananya        Desember
                                              layanan penyerahan    2020
                                            peti kemas dan
                                              Iayanan penyerahan
                                            peti kemas di platform
                                            kolaborasi

                                                                                               Sektor

---

                                           PRESIDEN
                                          REFUBLIK INDONESIA
                                                   11

                                                   Keluaran       Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                                          Penyelesaian  Penanggung
                Sektor Pergudangan Warehousing)                                 jawab
                Membangun platlorm yang   a. Terintegrasinya      Desember      Kementerian  Kementerian
                mengolaborasikan layanan  platform kolaborasi     2020          Keuangan     Perdagangan
                pergudangan               dengan salah satu
                                          platform pergudangan
                                          yang memungkinkan
                                          pengguna jasa untuk
                                          mencari informasi
                                          tempat yang tersedia
                                          'di gudang beserta tarif
                                           sewagudang dan
                                          melakukan
                                          pemesanan tempat di
                                          gudang

                                          b. Peningkatan jumlah   Maret 2021
                                          perusahaan
                                           pergudangan yang
                                           tergabung dalam
                                          platform kolaborasi

                                                                                             Sektor

---

                                               PRESIDEN
                                            REPUBLIK INDONESIA
                                               12
                                                                      Target Waktu  Instansi
No.  Program             Kegiatan              Keluaran               Penyelesaian  Penanggung Instansi Terkait
                                                                                    jawab
                Sektor_Depo Peti Kemas        Terkcolaborasinya
                Membangun platform yang                               Desember      Kementerian  Kementerian
                mengolaborasikan layanan      salah satu plallormn    2020          Keuangan     Perhubungan
                depo penimbunan peti         depo penimbunan peti
                kemas                         kemas dengan
                                              platform kolaborasi
                                             b. Peningkatan jumlah    Desember
                                              perusahaan depo         2021
                                              penimbunan peti
                                              kemas yang tergabung
                                             dengan platform
                                              kolaborasi
                Kolaborasi end to end                                               Kementerian  a. Kementerian
                a) Menerapkan satu siklus     Terlaksananya Uji       September     Keuangan     Perhubungan
                 inbound dalam Platform        coba satu siklus       2020
                 NLE (mulai dari               inbound melalui                                   b. Kementerian
                 layanan D/O, layanan         platform kolaborasi                                BUMN
                penyerahan peti kemas

                                                                                                     dan

---

                                           PRESIDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
                                           13
                                                     Terget Waktu  Instensi  Inetansi Terkait
No.  Program      Kegiatan                 Keluaran  Penyelesaian  Penenggung
                                                                   Jawb
                dan pemesanan truk)        Terlaksananya satu      Desember
                                           siklus inbound melalui  2020
                                           platform kolaborasi di
                                           pelabuhan utama
                                           5

                b} Menerapkan satu siklus Terlaksananya uji coba   Desember
                outbound mclalui          satu siklus outbound     2022
                platform kolaborasi       melalui platform
                 (pemesanan tempat        kolaborasi
                 kapal, penerbitan NPE,
                  dan pemesanan truk}

                  Menerapkan satu siklus   Terlaksananya satu      Desember
                  outbound dan inbound     siklus inbound dan      2022
                  melalui platform         outbound melalui
                 kolaborasi                platform kolaborasi di 5
                                           pelabuhan utama
                                                                             3. Kemudahan

---

                                                                  PRESIDEN
                                                             REPUBLIK INDONESIA
                                                             14
                                                                                  Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.   Program            Kegiatan                            Keluaran             Penyelesaian  Penanggung
                                                                                                jawab     Kementerian
     Kemudahan          Meningkatkan efisiensi proses                                           Kementerian  a. Perhubungan
     transaksi          logistik dengan fasilitasi akses                                        Keuangan     b. Kementerian
      pembayaran        layanan pembayaran melalui                                                           BUMN
     penerimaan negara  platform pemnbayaran online
      dan fasilitasi    dengan tahapan:
      pembayaran        a. Membangun platform yang          Terlaksananya uji     Juni 2020
     antarpelaku usaha  mengolaborasikan                    coba pembayaran
      terkait proses     platform-platform                   secara online melalui
      logistik           pembayaran secara online           platform pembayaran
                                                            online untuk layanan
                                                            trucking, layanan
                                                             D/0, dan layanan
                                                            penyerahanpeti
                                                             kemas
                                                            b.. Terlaksananya Uji    Maret 2021
                                                             coba pembayaran
                                                             secara online melalui
                                                             Bank BUMN untuk
                                                            layanan D/0 dan
                                                            layanan penyerahan
                                                            peti kemas
                                                                                                             Terlaksananya

---

                                              PRESIDEN
                                             REPuBLIK INDONESIA
                                              15
                                                                   Target Waktu  Instansi
No_  Program    Kegiatan                      Keluaran             Penyelesaian  Penanggung Instansi Terkait
                                             Terlaksananya         Juni 2021     jawab
                                             pembayaran online
                                             melalui platform
                                             kolaborasi
                                             Peningkatan jumlah    November
                                             sistem pembayaran     2021
                                              online dalam NLE
                b. Menyederhanakan proses     Peta proses bisnis   Juni 2021
          bisnis pembayaran"                  pembayaran
           penerimaan negara                  perpajakan dan PNBP
                                             b. Uji coba sistem    Desember
                                              pembayaran           2021
                                              penerimaan negara
                                             yang disederhanakan
                                              melalui platformn
                                              kolaborasi
                                                                                            4. Penataan

---

                                                              PRESIDEN
                                                              REPUBLIK INDONESIA
                                                                   16

No.  Program                  Kegiatan                             Keluaran             Target Waktu  Instansi
                                                                                        Penyelesaian  Penanggung  Instansi Terkait
     Penataan sistem dan     Meningkatkan efisiensi proses                                            Jawab       Kementerian
     tataruang              logistik dengan penataan                                                              BUMN
     kepelabuhanan,          sistem dan tata ruang
     serta jalur distribusi  kepelabuhanan melalui One
                             Gate, OneBilling; and One
                             System di Pelabuhan Tanjung
                            Priok, dengan tahapan:

                             a. Penerapan sistem              'Terlaksananya sistem     Juni 2021     Kementerian
                              pembayaran tunggal dan          pembayaran tunggal dan                  Keuangan
                              transparan oleh semua           transparan oleh semua
                             operetor Terminal Peti           operator Terminal Peti
                              Kemas (One Billing              Kemas
                              System)

                             b. Penerapan sistem              Terlaksananya sistem      Desember      Kementerian
                             pengoperasian tunggal            pengoperasian tunggal     2021          Keuangan
                              oleh operator Terminal          operator Terminal Peti
                              Peti Kemas (One Gate and        Kemas
                              One System)

                                                                                                                  c. Penataan

---

                                        PRESIDEN
                                        REPUBLIK INDONESIA
                                        17

No.  Program    Kegiatan                Keluaran          Target Waktu  Instansi
                                                          Penyelesaian  Penanggung Instansi Terkait
                Penataaan atau zonasi   Terlaksananya penataan  Desember  jawab
                terminal peti kemas     atau zonasi Terminal Peti         Kementerian
                berdasarkan jenis       Kemas                        2024  Perhubungan
                kegiatan dan fungsi
                seperti FCL, LCL, Curah,
                Dangerous Goods,
                Kendaraan Bermotor_
                Empty Container, dan
                Buffer Area


d. Sinkronisasi

---

                                                  PRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA
                                                  18
                                                                              Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
    No.  Program                      Kegiatan    Keluaran                    Penyelesaian  Penanggung
                                                                                            jawab
                    Sinkronisasi jalur kereta     Terlaksananya               Desember      Kementerian
                    api peti kemas                sikronisasi jalur kereta    2024          Perhubungan
                                                  api peti kemnas

                                                                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,
                                                                                            ttd.
                                                                                            JOKO WIDODO
         Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Perekonomian,
         {TARIATKAB

                    akti Parikesit
         Lindone

---

                               PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA

INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                     NOMOR 3 TAHUN 2022
                          TENTANG
OPTIMALISA SI PENYELENGGARAAN KAMPUNG KELUARGA
                             BERKUALITAS

                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

Dalam rangka meningkatkan      kualitas sumber daya manusia dan
memberdayakan serta memperkuat institusi keluarga melalui optimalisasi
penyelenggaraan Kampung Keluarga Berkualitas di setiap desa/kelurahan
dengan ini menginstruksikan:

Kepada       1.      Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                     dan Kebudayaan;
                     Menteri Dalam Negeri;
             3.      Menteri Agama;
             4 .     Menteri Pendidikan,  Kebudayaan, Riset, dan
                     Teknologi;
             5.      Menteri Kesehatan;
             6_      Menteri Sosial;
                     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                     Menteri Kelautan dan Perikanan;
                     Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
                    Transmigrasi;

                                                      10. Menteri

---

                         PRESIDEN
                    REPBLIK INDONESIA

                              2

            10_  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional /
                 Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
            11_   Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;
            12_   MenteriPemberdayaan Perempuan dan Perlindungan
                  Anak;
            13. Kepala   Badan Kependudukan  dan Keluarga
                 Berencana Nasional;
            14_  Para Gubernur; dan
            15. Para Bupati Wali Kota

Untuk
PERTAMA     Menetapkan kebijakan dan mengambil langkah-langkah
           secara terkoordinasi dan terintegrasi sesuai tugas, fungsi
           dan kewenangan   masing-masing untuk meningkatkan
           kualitas keluarga   dalam rangka  mengoptimalkan
           penyelenggaraan Kampung Keluarga Berkualitas melalui:
                penyediaan    data  keluarga  dan  dokumen
                 kependudukan;
            2    perubahan perilaku keluarga;
            3_  peningkatan   cakupan  layanan dan rujukan   pada
                 keluarga; dan
                penataan lingkungan keluarga.

                                                   KEDUA:

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


KEDUA  Khusus kepada
                 Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
       dan Kebudayaan untuk:
               melakukan      koordinasi;  sinkronisasi,    dan
                  pengendalian   pelaksanaan Instruksi Presiden
               ini; dan
                  melaporkan pelaksanaen Instruksi Presiden ini
              kepada Presiden minimal      (satu) tahun sekali
               atau sewaktu-waktuapabila diperlukan

       Menteri Dalam Negeri, untuk:
       a.     mendorong       komitmen     Gubernur         dan
               Bupati/ Wali   Kota dalam        penyelenggaraan
               program dan    kegiatan     pemberdayaan   dan
              penguatan       institusi    keluarga     melalui
              optimalisasi    penyelenggaraan           Kampung
             Keluarga    Berkualitas       bersama      Gerakan
                     Pemberdayaan dan Kesejahteraan Keluarga di
              wilayahnya;
               memfasilitasi  pemerintah   daerah         dalam
              penyelenggaraan pemerintahan     desa,        dan
             lembaga        kemasyarakatan  desa          serta
                     penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
                      Desa, yang kegiatannya diputuskan melalui
             musyawarah desa dan merupakan kewenangan
             desa;

                                            c. melakukan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    melakukan   monitoring dan evaluasi terhadap
    pelaksanaan    peraturan kepala     daerah yang
    mengatur mengenai penyelenggaraan Kampung
    Keluarga Berkualitas; dan
    memfasilitasi Tim Penggerak Pemberdayaan dan
    Kesejahteraan Keluarga di wilayahnya dalam
    penyelenggaraan  Kampung               Keluarga
    Berkualitas

   Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
   Transmigrasi memfasilitasi desa dalam penggunaan
   Dana   Desa untuk menyelenggarakan       program
   dan/atau kegiatan percepatan   pencapaian tujuan
  pembangunan berkelanjutan di desa sesuai dengan
  kewenangan desa.

   Menteri     Perencanaan              Pembangunan
   Nasional/ Kepala Badan Perencanaan Pembangunan
   Nasional  untuk   melaksanakan   koordinasi
  perencanaan  dan  penganggaran    program     dan
  kegiatan terkait Kampung Keluarga Berkualitas.

5  Kepala    Badan Kependudukan  dan       Keluarga
   Berencana Nasional untuk melakukan optimalisasi
   penyelenggaraan     Kampung Keluarga Berkualitas
  melalui:

                             pengoordinasian.

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


            pengoordinasian pelaksanaan  penyelenggaraan
           program    dan kegiatan  pemberdayaan     dan
           penguatan   institusi keluarga di wilayah
           setingkat desa/kelurahan;
    b.     fasilitasi teknis penyelenggaraan program serta
           kegiatan pemberdayaan dan penguatan institusi
          keluarga;
          pengoordinasian   dan  peningkatan pelibatan
          perguruan tinggi,  organisasi profesi,  lembaga
          swadaya          masyarakat;       organisasi
          nonpemerintah,    dan         swasta     dalam
           penyelenggaraan  program     serta   kegiatan
          pemberdayaan      dan  penguatan      institusi
          keluarga;
          pengoordinasian   penyusunan           pedoman
          pelaksanaan     dan    indikator  keberhasilan
           penyelenggaraan       Kampung        Keluarga
           Berkualitas;
          pengukuran keberhasilan pemberdayaan dan
          penguatan institusi keluarga dengan Indeks
          Pembangunan Keluarga (IBANGGA) setiap satu
           tahun sekali; dan
           pelaporan   pelaksanaan      penyelenggaraan
          Kampung Keluarga Berkualitas kepada Menteri
           KoordinatorBidangPembangunan Manusia dan
          Kebudayaan 1 (satu) tahun sekali atau sewaktu-
           waktu apabila diperlukan.

                                                6. Para.

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    Para Gubernur untuk  menyukseskan   optimalisasi
penyelenggaraan   Kampung Keluarga       Berkualitas
melalui:
       pemberian komitmen penyelenggaraan program
       dan kegiatan pemberdayaan       dan penguatan
       institusi keluarga sesuai kewenangan      dan
       kemampuan keuangan daerah;
b.     penguatan komitmen Bupati/ Wali Kota untuk
       menyediakan sarana, prasarana; dan sumber
         daya manusia pelayanan publik di wilayahnya
       masing-masing dalam penyelenggaraan program
       dan kegiatan   pemberdayaan     dan penguatan
       institusi keluarga;
       pembinaan dan pengawasan baik secara umum
       maupun     teknis  terhadap   penyelenggaraan
       Kampung    Keluarga  Berkualitas       kepada
       Kabupaten Kota diwilayahnya;
       pengoordinasian pelaksanaan  penyelenggaraan
       Kampung Keluarga Berkualitas antar Organisasi
       Perangkat Daerah dan/atau sektor swasta serta
       unsur masyarakat;
       pelaporan  pelaksanaan        penyelenggaraan
       Kampung Keluarga Berkualitas kepada Kepala
       Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana
       Nasional dengan tembusan       kepada Menteri
       Dalam Negeri       (satu) tahun sekali   atau
       sewaktu-waktu apabila diperlukan;

                                       pemberian_

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


       pemberian komitmen penyelenggaraan program
    dan kegiatan   pemberdayaan     dan penguatan
    institusi   keluarga  melalui     pembentukan
    peraturan kepala daerah sesuai kewenangan
     dan kemampuan keuangan daerah; dan
    fasilitasi Tim Penggerak Pemberdayaan dan
     Kesejahteraan   Keluarga di wilayahnya dalam
     penyelenggaraan      Kampung        Keluarga
     Berkualitas.

Para Bupati Wali    Kota  untuk      menyukseskan
optimalisasi penyelenggaraan     Kampung Keluarga
Berkualitas melalui:
2.  pemberian komitmen penyelenggaraan program
     dan kegiatan pemberdayaan      dan penguatan
    institusi keluarga;
b.  penyediaan sarana,       prasarana, dan sumber
    daya manusia pelayanan publik di wilayahnya
    masing-masing dalam penyelenggaraan program
     dan kegiatan pemberdayaan dan penguatan
    institusi  keluarga   sesuai kewenangan dan
     kemampuan keuangan daerah;
    pengoordinasian  pelaksanaan penyelenggaraan
    Kampung Keluarga Berkualitas antar Organisasi
     Perangkat Daerah dan/atau sektor swasta scrta
     unsur masyarakat;
     pelaporan   pelaksanaan     penyelenggaraan
    Kampung      Keluarga  Berkualitas      kepada
     Gubernur    (satu) tahun sekali atau sewaktu-
     waktu apabila diperlukan;
                                   pemberian _

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


                           pemberian komitmen penyelenggaraan program
                              dan kegiatan pemberdayaan dan penguatan
                        institusi  keluarga  melalui      pembentukan
                           peraturan kepala daerah sesuai  kewenangan
                        dan kemampuan keuangan daerah; dan
                        fasilitasi     Tim Penggerak Pemberdayaan dan
                         Kesejahteraan   Keluarga di wilayahnya dalam
                        penyelenggaraan      Kampung         Keluarga
                        Berkualitas _

    KETIGA     Penetapan kebijakan dan pengambilan langkah-langkah
               dalam    meningkatkan kualitas  keluarga   melalui
               optimalisasi  penyelenggaraan   Kampung   Keluarga
               Berkualitas   dilaksanakan    secara terintegrasi  dan
               konvergen   sebagaimana   tercantum  dalam    Lampiran
              Instruksi Presiden ini_

    KEEMPAT    Pendanaan     pelaksanaan     Instruksi  Presiden  ini
               dibebankan pada Anggaran Pendapatan        dan Belanja
               Negara , Anggaran Pendapatan   dan Belanja     Daerah,
                   Anggaran   Pendapatan dan Belanja Desa, dan sumber
                 dana lain yang sah dan  tidak mengikat sesuai dengan
               ketentuan peraturan perundang-undangan.

    KELIMA     Melaksanakan Instruksi Presiden      ini dengan penuh
               tanggung jawab.

                                                        Instruksi

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden  ini mulai berlaku pada tanggal
    dikeluarkan.

                        Dikeluarkan di Jakarta
                       pada tanggal 20 Mei 2022
                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                  ttd.

                            JOKO WIDODO


    Salinan sesuai dengan aslinya
  SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan
    Manusia dan Kebudayaan

    Udllas dllo
    InONYuli Harsono

---

                   PRESIDEN
                   REPUBLTK INDONESIA

                     INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                   NOMOR 4 TAHUN 2022
                                    TENTANG
                   PERCEPATAN PENGHAPUSAN KEMISKINAN EKSTREM

                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka penghapusan kemiskinan ekstrem di seluruh wilayah
Republik Indonesia pada tahun 2O24, melalui keterpaduan dan sinergi
program, serta kerja sama antarkementerian / lembaga maupun
pemerintah daerah, dengan ini menginstruksikan:

Kepada       1.    Menteri Koordinator Bidang Pembangunan
                   Manusia dan Kebudayaan;
             2     Menteri Koordinator Bidang
             3     Menteri Dalam Negeri;
             4     Menteri Sosial;
             5     Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
                   Teknologi;
             6     Menteri Agama;
             7     Menteri Kesehatan;
             8     Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,

             9.    dan Transmigrasi;
                   Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
             10. Menteri Pekerjaan Umum dan
                   Rakyat;
             11. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
                   Pertanahan Nasional; dan             Kecil
             12. Menteri Koperasi              Usaha         dan
                   Menengah;
             13. Menteri Ketenagakerjaan;
             14. Menteri Perindustrian
             15. Menteri Pertanian;
             16. Menteri Kelautan dan Perikanan;

                                                17.Menteri,..

SK No 146187A

---

                    PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                           -2-
              17. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Ifteatif/ Kepala
                Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif;
               18. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
               19. Menteri Keuangan;
              20. Menteri     Perencanaan Pembangunan
                Nasional/Kepala Badan              Perencanaan
                Pembangunan Nasional;
              21. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
              22. Menleri Komunikasi dan Informatika;
              23. Kepala Staf Kepresidenan;
              24. Pang)ima Tentara Nasional Indonesia;
              25. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
              26. Kepala Badan Pusat Statistik;
              27. Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga
                Berencana Nasional;
              28. Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
                Pembangunan;
              29. Para Gubernur; dan
              30. Para Bupati/Wali Kota.
Untuk
PERTAMA      Mengambil langkah-langkah  yang diperlukan sesuai
             dengan tugas, fungsi, dan kewenangan masing-masing
             untuk  melakukan percepatan penghapusan
             kemiskinan ekstrem         dengan     memastikan
             ketepatan sasaran dan         integrasi   program
             antarkementerian/lembaga dengan melibatkan peran
             serta masyarakat yang difokuskan pada lokasi prioritas
             percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem.

KEDUA        Melaksanakan percepatan penghapusan kemiskinan
             ekstrem secara tepat sasaran melalui strategi kebijakan
             yang meliputi:
             a. pengurangan beban pengeluaran masyarakat;

                                           b.peningkatan...

SK No 146188A

---

                        PRESIDEN
                        REPUBLIK INDONESIA
                        -3-
             b.  peningkatan pendapatan masyarakat; dan
             c.  penurunan jumlah kantong-kantong kemiskinan.

KRTIGA       Khusus kepada:
             1.  Menteri Koordinator Bidang Pembangunan
                 Manusia dan Kebudayaan untuk:
                  a. menetapkan lokasi prioritas dan   target
                        pencapaian penghapusan kemiskinan ekstrem
                        tiap tahun;
                  b. menetapkan kebijakan sumber dan jenis data
                  yang digunalan dalam implementasi program
                        percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
                  c.               penyiapan data penerima
                        dengan nama dan alamat (bg name bg address)
                        sasaran penghapusan kemiskinan ekstrem,
                        bersama Kementerian Sosial, Kementerian
                        Dalam      Negeri,    Kementerian Desa,
                        Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
                              Transmigrasi, Badan Kependudukan dan
                        Keluarga Berencana Nasional, Kementerian
                        Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan
                             Perencanaan Pembangunan Nasional, dan
                        Badan Pusat Statistik;
                  d. menetapkan pedoman umum pelaksanaan
                        program percepatan penghapusan kemiskinan
                        ekstrem;
                  e. melakukan koordinasi, sinkronisasi, dan
                        pengendalian program kementerian/lembaga
                        dalam upaya menurunkan beban pengeluaran
                        masyarakat dan mengurangi kantong-kantong
                        kemiskinan;

                                              f.

SK No 146189A

---

                          PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                             -4-
                 f.  mengoordinasikan dukungan  program
                     penghapusan kemiskinan ekstrem yang
                     melibatkan partisipasi nonpemerintah; dan
                 g. melakukan pemantauan dan evaluasi secara
                     terpadu bersama dengan kementerian/ lembaga
                     terkait.

             2.  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian untuk
                melakukan koordinasi, sinkronisasi, dan
                pengendalian keb[iakan kementerian/lembaga
                dalam        upaya meningkatkan pendapatan
                masyarakat melalui pemberdayaan ekonomi dan
                peningkatan produktivitas dalam rangka
                percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem.

             3.  Menteri Dalam Negeri untuk:
                a. melakukan koordinasi dan     sinkronisasi
                     terhadap kebijakan Gubernur dan Bupati/Wali
                     Kota    terkait percepatan penghapusan
                     kemiskinan ekstrem;
                b. memfasilitasi pemerintah daerah dalam
                     penJmsunan program dan kegiatan pada
                     Rencana Kerja Pemerintah Daerah serta
                     pengalokasian anggaran pada Anggaran
                     Pendapatan dan Belanja Daerah dalam rangka
                     percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem,
                     termasuk pemutakhiran data penerima dengan
                     Nomor Induk Kependudukan, nama, dan alamat
                     (by Nomor Induk Kependudukan, bg name, dan
                     bg       addressl melalui sinkronisasi data
                     kependudukan dengan data penerima bantuan
                     kemiskinan ekstrem;

                                          c. memfasilitasi . . .

SK No 146190A

---

                         FRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                    -5-
              c. memfasilitasi pemberian hak        akses data
                    kependudukan  untuk melakukan verifikasi dan
                    validasi berbasis Nomor Induk Kependudukan,
                    nama, dan             alamat (bA Nomor Induk
                    Kependudukan, bg name, dan bg addressl;
              d. memfasilitasi            penerbitan Nomor Induk
                    Kependudukan oleh Dinas Kepedudukan dan
                    Pencatatan Sipil Ihbupaten/ Kota; dan
              e. memberikan penghargaan bagi daerah yang
                    berhasil dalam percepatan penghapusan
                    kemiskinan ekstrem.

4.            Menteri Sosial untuk:
              a. melakukan verifikasi dan validasi dalam rangka
                    memutakhirkan Data Terpadu Kesejahteraan
                    Sosial sebagai data dasar dan sumber utama
                    dalam penetapan penerima manfaat program
                    percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
              b. menyalurkan bantuan sosial dan melakukan
                    pemberdayaan ekonomi kepada target sasaran
                    percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
                    sesuai dengan hasil asesmen; dan
              c. mengelola data penyaluran bantuan sosial serta
                    data kondisi para penerima manfaat.

5.            Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
   Teknologi        untuk:
              a.                  akses dan kualitas layanan
                    pendidikan         serta
                    program/bantuan  pendidikan secerra tepat
                    sasaran;

                                            b. menyalurkan . . .

SK No 14619l A

---

                            PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
                                -6-
             b. menyalurkan bantuan Program Indonesia
                     Pintar dan Kartu Indonesia Pintar Kuliah secara
                     tepat sasaran; dan
             c. mendorong peran perguruan tinggi untuk
                     melakukan pendampingan pelaksanaan
                     program percepatan penghapusan kemiskinan
                     ekstrem melalui tri dharma perguruan tinggi.

6. Menteri Agama untuk:
              a. meningkatkan akses dan kualitas layanan
                     pendidikan        serta     menyiapkan
                     program/bantuan bidang pendidikan secara
                     tepat sasaran;
              b. menyalurkan bantuan Progra      . Indonesia
                      Pintar,   Kartu Indonesia Pintar Kuliah, dan
                     bantuan pendidikan lainnya secara tepat
                      sasaran; dan
              c. mendorong peran perguruan tinggi keagamaan
                        untuk melakukan pendampingan pelaksanaan
                     program percepatan penghapusan kemiskinan
                     ekstrem melalui tri dharma perguruan tinggi.

7. Menteri Kesehatan untuk:
               a. meningkatkan akses dan kualitas layanan
                       kesehatan, baik upaya kesehatan perorangan
                       (UKP) maupun upaya kesehatan masyarakat
                       (UKM), khususnya di daerah lokasi prioritas
                      percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
               b.                  kesehatan keluarga miskin
                      ekstrem melalui komunikasi, informasi, dan
                      edukasi serta pemanfaatan lame-based
                       records, dan pemberdayaan masyarakat;

                                                 c. melakukan . . .

SK No 146192A

---

                PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                         -7 -
               c. melakukan upaya percepatan perbaikan gizi
                masyarakat, termasuk pencegahan dan
                penanganan sfunting;
               d. mendorong peningkatan perubahan perilaku
                hidup bersih dan sehat melalui pendekatan
                sanitasi total berbasis masyarakat; dan
               e. mendorong kepesertaan keluarga miskin
                ekstrem agar terdaftar sebagai peserta
                Penerima Bantuan Iuran Jaminan Kesehatan
                Nasional.

8.            Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
              dan Transmigrasi untuk:
              a. menyediakan dan mengelola data T\rjuan
                Pembangunan Berkelanjutan (SustainabLe
                Deuelopm.ent Goals) desa untuk penanganan
                kemiskinan ekstrem;
              b. menetapkan prioritas penggunaan dana desa
                untuk Bantuan Langsung T\rnai Desa dan
                program padat karya; dan
              c. membina dan menggerakkan Badan Usaha
                Milik Desa dan Badan Usaha Milik Desa
                Bersama yang mengelola dana bergulir
                masyarakat miskin ekstrem serta unit usaha
                berkaitan ketahanan pangan nabati dan
                hewani.

9.            Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral untuk
              menyiapkan ketersediaan dan ketercukupan energi
              dan elektrifikasi bagi keluarga miskin ekstrem.

                                        lO.Menteri...

SK No 146193 A

---

      FRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA
             -8-
10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat
untuk:
a. melakukan evaluasi, pengkajian, dan
 penyempurnaan kebijakan, program, dan
 anggaran di bidang pekerjaan umum dan
 perumahan rakyat dalam rangka percepatan
 penghapusan kemiskinan ekstrem;
b. menyiapkan ketersediaan air bersih, sanitasi,
 dan penataan lingkungan; dan
c. memberikan bantuan perbaikan rumah
 dan/ atau pembangunan rumah baru serta
 relokasi         bagi keluarga miskin
 ekstrem.

11. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
Pertanahan Nasional untuk menyediakan lahan
melalui penataan aset dan    akses serta
memfasilitasi legalitas lahan yang akan
dimanfaatkan sebagai objek bantuan dalam
mendukung percepatan penghapusan kemiskinan
ekstrem.

12. Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah
untuk memberikan fasilitasi akses pembiayaan,
akses pasar, serta pendampingan dan pelatihan
bagr koperasi dan usaha mikro      dalam
                pendapatan keluarga miskin
ekstrem.


13.Menteri...

SK No 146194A

---

                    PRESIDEN
              REPUBLTK INDONESIA
                         -9-
             13. Menteri Ketenagakerj aan untuk:
              a. melakukan perluasan kesempatan kerja
               dan       kesempatan berusaha          dengan
               menciptakan lapangan kerja baru dan/ atau
               mengembangkan lapangan pekerjaan yang
               sudah ada, serta menyiapkan pelatihan
               program      vokasi       untuk        percepatan
               penghapusan kemiskinan ekstrem; dan
              b. mendorong perluasan cakupan kepesertaan
               program jaminan sosial ketenagakerjaan bagi
               masyarakat miskin ekstrem.

             14. Menteri Perindustrian   untuk        melakukan
              penumbuhan wirausaha       baru industri bagl
              keluarga miskin ekstrem.

             15. Menteri Pertanian untuk:
              a. memberdayakan petani yang            tergolong
               keluarga miskin ekstrem;
              b. menyediakan sarana dan prasarana pertanian
               kepada kelompok tani; dan
              c. melakukan upaya produksi komoditas
               pertanian untuk mencapai ketersediaan dan
               keterjangkauan pangan.

             16. Menteri Kelautan dan Perikanan untuk:
              a. memberdayakan nelayan dan pembudidaya
              ikan yang tergolong keluarga miskin ekstrem;
               dan
              b. memberikan bantuan sarana dan prasarana
               bagi nelayan dan pembudidaya ikan.

                                                17.Menteri...

SK No 146195A

---

                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                          -10-
              17. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif/ Kepala
               Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif untuk
               memfasilitasi               pariwisata dan
               ekonomi kreatif bagi masyarakat miskin ekstrem.

              18. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan untuk
               mempercepat pemberian akses kelola dan
               peningkatan kapasitas kelompok usaha
               perhutanan sosial dan multiusaha kehutanan.

             19. Menteri Keuangan untuk:
               a. menyiapkan alokasi anggaran dan sinergi
                pendanaan dalam         upaya percepatan
                penghapusan kemiskinan ekstrem sesuai
                dengan kemampuan keuangan negara dan
                ketentuan peraturan perundang-undangan;
                dan
               b. memberikan dukungan yang dapat dilakukan
                melalui insentif kepada daerah yang berkinerja
                baik dalam penurunan tingkat kemiskinan.

             20. Menteri        Perencanaan   Pembangunan
               Nasional/Kepala Badan          Perencanaan

               pedoman          Nasional untuk menlrusun
                                umum pelaksanaan program
               penghapusan kemiskinan ekstrem bersama
               kementerian / lembaga paling lambat 30 (tiga puluh)
               hari setelah Instruksi Presiden dikeluarkan.

             21. Menteri Badan Usaha Milik    Negara untuk
               menugaskan Badan Usaha Milik                Negara
               berpartisipasi   dan memberikan dukungan program
               penghapusan kemiskinan ekstrem.

                                            22. Menteri . . .

SK No 146196A

---

                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA
                       - 11-
             22. Mentei Komunikasi dan Informatika untuk:
              a.              danlatau                     akses
                    telekomunikasi dan/ atau internet di wilayah
                    pelayanan universal telekomunikasi;
              b. menyediakan infrastruktur teknologi informasi
                    di pusat data nasional untuk penguatan sistem
                    pendataan keluarga termasuk keluarga yang
                    tergolong miskin ekstrem;
              c. menyusun strategi komunikasi publik;
              d. melaksanakan diseminasi informasi program
                    penghapusan kemiskinan ekstrem bersama
                    kementerian/ lemba ga; dan
              e. memberikan pelatihan dan pengembangan
                    sumber daya manusia di bidang komunikasi
                    dan informasi bagi keluarga miskin ekstrem.

             23. Kepala Staf Kepresidenan     untuk melakukan
              pengelolaan strategi komunikasi politik dan
              diseminasi informasi terkait         percepatan
              penghapusan kemiskinan ekstrem.

             24. Pang)ima Tentara Nasional Indonesia untuk:
              a. memberikan dukungan pendampingan sumber
                    daya manusia dalam rangka pelaksanaan
                    percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
                    dan
              b. memberikan dukungan dalam penyiapan dan
                    pemanfaatan sarana dan prasarana terutama
                    di wilayah sulit akses sesuai kondisi dan
                    kebutuhan dalam       rangka   percepatan
                    penghapusan kemiskinan ekstrem.

                                              25.Kepala...

SK No 146197A

---

                        PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                        _t2_

              25. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
               untuk mengambil langkahJangkah komprehensif
               yang bertujuan menjaga keamanan dan ketertiban
               masyarakat terkait  dengan pelaksanaan
               percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem.

              26. Kepala Badan Pusat Statistik untuk:
                           a. melakukan pendataan penduduk miskin
                ekstrem dengan menggunakan Data Terpadu

               b. Kesejahteraan Sosial sebagai data dasar; dan
                menyelenggarakan            survei sebagai sarana
                evaluasi    perkembangan penghapusan
                kemiskinan ekstrem yang merupakan bagian
                dari survei sosial dan ekonomi nasional.

27. Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga
               Berencana Nasional untuk:
               a. menyiapkan hasil pendataan keluarga untuk
                            penetapan kebijakan dalam
                intervensi penghapusan kemiskinan ekstrem

               b. termasuk penurunan stunting; dan
                menyiapkan dan     memberikan pelayanan
                program         pembangunan          keluarga,
                kependudukan, dan keluarga berencana, serta
                intervensi percepatan penurunan stuntirq
                kepada keluarga miskin ekstrem.

28. Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
               Pembangunan untuk melakukan pengawasan
               percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
               serta               Aparat Pengawasan Intern
               Pemerintah kementerian/lembaga dan pemerintah
               daerah dalam membantu pengawasan tersebut di
               lingkup instansinya.

                                                     29.Para. . .

SK No 146198 A

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA
                     -13-
29. Para Gubernur untuk:
             a                          pelaksanaan percepatan
                  penghapusan kemiskinan ekstrem di wilayah
                  provinsi;
             b                          penyiapan data sasaran
                  keluarga miskin ekstrem yang ditetapkan oleh
                  Bupati/Wali Kota;
             c. menlrusun program dan   kegiatan pada
                  Rencana Kerja Pemerintah Daerah Provinsi
                  serta mengalokasikan anggaran pada Anggaran
                  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dalam
                  rangka percepatan penghapusan kemiskinan
                  ekstrem, termasuk pemutakhiran data
                  penerima dengan nama dan alamat (bg name bg
                  addressl;'
             d. melakukan pembinaan dan     pengawasan
                  kepada Bupati/Wali Kota terkait pelaksanaan
                  percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
                  dan
                    e. menyampaikan laporan hasil pelaksanaan
                  percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
                  kepada Menteri Dalam Negeri dengan
                  tembusan kepada Menteri Koordinator Bidang
                  Pembangunan Manusia dan Kebudayaan setiap
                  3 (tiga) bulan sekali.

30. Para Bupati/Wali Kota untuk:
             a. melaksanakan percepatan penghapusan
                  kemiskinan     ekstrem  di       wilayah
                  kabupaten/kota;
             b. menetapkan data sasaran keluarga miskin
                  ekstrem berdasarkan hasil   musyawarah
                  desa/kelurahan yang dibuktikan dengan berita
                  acara musyawarah desa/ kelurahan;

                                          c. menjrusun . . .

SK No 146199A

---

                      PRESIDEN
                 REPUBLIK INDONESIA
                         -14-
                c. menJrusun program dan   kegiatan pada
                 Rencana Kerja   Pemerintah Daerah
                 Kabupaten/Kota serta      mengalokasikan
                 anggaran pada Anggaran Pendapatan dan
                 Belanja Daerah Kabupaten / Kota dalam rangka
                 percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem,
                 termasuk pemutakhiran data penerima dengan
                 nama dan alamat (bg name bg addressl;
                d. memfasilitasi penyediaan lahan perumahan
                 bagi penerima manfaat; dan
                     e. menyampaikan laporan hasil pelaksanaan
                 percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
                 kepada Gubernur setiap 3 (tiga) bulan sekali.

KEEMPAT      Pendanaan untuk            pelaksanaan Percepatan
             Penghapusan Kemiskinan Ekstrem dibebankan pada:
             a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
             b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
             c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; dan/ atau
             d. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai
                dengan ketentuan peraturan perundang-
                undangan.

KELIMA        Pelaksanaan Instruksi Presiden ini dikoordinasikan
              oleh Wakil Presiden selaku Ketua Tim Nasional
              Percepatan Penanggulangan Kemiskinan.

KEENAM        Instruksi Presiden ini berlaku sampai dengan tanegal
              31 Desember 2O24.

KE.TUJUH      Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
              tanggungjawab.

                                           Instruksi

SK No 146200A

---

    PRESIDEN
    UBLIK INDONES
    -15-
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
    dikeluarkan.

                Dikeluarkan di Jakarta
                pada tanggal I J:oni 2022

                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                     ttd.

                JOKO lffIDODO


KEMENTER1AN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
    Deputi Bidang Perundang-undangan dan
    Hukum,


    Djaman


    SK No 147225 A

---

 PRESIDEN
 REPUBLTK INDONESIA


           TNSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                             NOMOR 7 TAHUN 2022

                                                  TENTANG
 PENGGUNAAN KENDARAAN BERMOTOR LISTRIK BERBASIS BATERAI
                       (BATTE,RY ELECTRIC WHICLEI SEBAGAI KENDARAAN DINAS OPERASIONAL
                                DAN/ATAU KENDARAAN PERORANGAN DINAS INSTANSI
           PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH

               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                      Dalam rangka percepatan pelaksanaan program penggunaan kendaraan
               bermotor listrik berbasis baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
                 dinas operasional dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
 pusat dan pemerintahan daerah, dengan ini menginstruksikan:

 Kepada    1.  Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
           2.  Sekretaris Kabinet;
3.             Kepala Staf Kepresidenan;
4.            Jaksa Agung Republik Indonesia;
5.             Panglima Tentara Nasional Indonesia;
6.             Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
7.             Para Kepala Lembaga Pemerintah Non-Kementerian;
8.             Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara;
9.             Para Gubernur; dan
           10. Para Bupati/Wali Kota.

                                                            Untuk:...


 SK No 141403 A

---

                    PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                    -2-

Untuk
PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai tugas
            pokok, fungsi, dan kewenangan masing-masing untuk
            melakukan percepatan pelaksanaan program penggunaan
            kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
             uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional dan/atau
            kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
            pemerintahan daerah menggantikan kendaraan dinas
            operasional danlatau kendaraan perorangan dinas instansi
            pemerintah pusat dan pemerintahan daerah saat ini, sebagai
            berikut:

             1     men5rusun dan menetapkan regulasi dan/atau kebijakan
                      untuk mendukung percepatan pelaksanaan program
                  penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
                             (battery electric uehicle) sebagai kendaraan dinas
                     operasional dan/atau kendaraan perorangan dinas
                  instansi pemerintah pusat dan pemerintahan daerah;
             2       men5rusun dan menetapkan alokasi anggaran untuk
                         mendukung percepatan pelaksanaan program
                  penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
                    (battery electic uehiclel sebagai kendaraan dinas
                     operasional dan/atau kendaraan perorangan dinas
                  instansi pemerintah pusat dan pemerintahan daerah; dan
             3      meningkatkan penggunaan kendaraan bermotor listrik
                   berbasis baterai (battery electric uehiclel sebagai
                      kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
                  perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
                  pemerintahan daerah di              seluruh wilayah Indonesia
                  melalui pengadaan kendaraan bermotor listrik berbasis
                  baterai (battery electic uehiclel dan/atau program
                   konversi kendaraan bermotor bakar menjadi kendaraan
                  bermotor listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel.

                                                             KEDUA: . . .


SK No 141404 A

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA
                             -3-

KEDUA  Khusus kepada:
       1.  Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi
           untuk:
           a.     melakukan koordinasi, sinkronisasi, monitoring,
                  evaluasi, dan pengendalian atas pelaksanaan
                  Instrr.rksi Presiden ini;
           b.           melakukan penyelesaian permasalahan yang
                       menghambat implementasi percepatan program
                     penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
                  baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
                    dinas operasional danl atau kendaraan perorangan
                  dinas instansi pemerintah pusat dan pemerintahan
                  daerah; dan
           c.     melaporkan pelaksanaan Instruksi Presiden ini
                  kepada Presiden secara berkala setiap 6 (enam)
                  bulan  sekali atau       sewaktu-waktu apabila
                  diperlukan.
       2.  Menteri Dalam Negeri untuk:
           a.     melakukan sinkronisasi peraturan perrrndang-
                     undangan terkait norma, standar, prosedur, dan
                   kriteria pelayanan publik pemerintah daerah dalam
                        rangka mendukung percepatan pelaksanaan
                     program penggunaan kendaraan bermotor listrik
                  berbasis baterai (battery electric uehicle) sebagai
                     kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
                  perorangan dinas instansi pemerintahan daerah;
           b.        mendorong gubernur dan bupati/wali kota untuk
                       men5rusun dan menetapkan peraturan kepala
                        daerah dalam rangka mendukung percepatan
                        pelaksanaan program penggunaan kendaraan
                  bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                      uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
                      dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
                       pemerintahan daerah dan badan usaha milik
                  daerah;

                                           c. melaksanakan


SK No 141405 A

---

       PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
       -4-

c.     melaksanakan sosialisasi secara rrrtin atas Instruksi
       Presiden ini agar gubernur dan bupati/wali kota
            beserta jajarannya mulai beralih menggunakan
        kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah;
d      mendorong pemerintah daerah                    untuk
            mengalokasikan dalam Anggaran Pendapatan dan
       Belanja Daerah untuk pengalihan penggunaan
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional
       dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah dan memberikan alasan
       pendukung kepada Kementerian Dalam Negeri
       dalam hal    masih membutuhkan pengadaan
       kendaraan dinas selain kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electic uehiclel;
e      melakukan pembinaan dan                   pengawasan
       kepada gubernur dan bupati/wali kota terkait
       peningkatan jumlah penggunaan berbagai jenis
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
       dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah dan badan usaha milik
       daerah; dan
f,     memberikan laporan berkala terkait perkembangan
       penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
       baterai (battery electric uehiclel sebagai kendaraan
       dinas operasional danl atau kendaraan perorangan
       dinas instansi pemerintahan daerah setiap 3 (tiga)
       bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan
       kepada Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman
       dan Investasi dengan tembusan kepada Kepala Staf
       Kepresidenan.

                                  3. Menteri. . .


SK No 141406 A

---

                PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA
           -5-

3     Menteri Pertahanan dan Panglima Tentara Nasional
      Indonesia untuk:
      a.  men5rusun dan menetapkan regulasi dan alokasi
                anggaran dalam rangka mendukung percepatan
                 pelaksanaan program penggunaan kendaraan
            bermotor listrik berbasis baterai (battery electic
               uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional
             dan/atau kendaraan perorangan dinas Kementerian
          Pertahanan dan Tentara Nasional Indonesia;
      b.        memprioritaskan secara bertahap pengadaan
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electic uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
             dan/atau kendaraan perorangan dinas Kementerian
           Pertahanan dan Tentara Nasional Indonesia; dan
      c.     mendorong Pusat Pengkajian Strategis, Penelitian
               dan Pengembangan Tentara Nasional Indonesia,
           Dinas Penelitan dan       Pengembangan Tentara
            Nasional Indonesia Angkatan Darat, Dinas Penelitan
               dan Pengembangan Tentara Nasional Indonesia
           Angkatan Laut, dan        Dinas Penelitan dan
                 Pengembangan Tentara Nasional Indonesia
                 Angkatan Udara untuk mewujudkan program
             pelaksanaan konversi kendaraan dinas operasional
               dan/atau kendaraan perorangan dinas Tentara
           Nasional Indonesia dari kendaraan bermotor bakar
           menjadi kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
           (battery electic uehicle).
4     Menteri Keuangan untuk:
      a.     melakukan penyempurnaan regulasi terkait dengan
             Standar Biaya untuk pemerintah pusat dan daerah
              dalam rangka mendukung percepatan pelaksanaan
              program penggunaan kendaraan bermotor listrik
            berbasis baterai (battery electic uehiclel sebagai
              kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
           perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
           pemerintahan daerah;

                                     b. melakukan


SK No 141407 A

---

                PRESIDEN
           REPUBLIK TNDONESIA
                    -6-
    b.        melakukan penelaahan usulan anggaran pengadaan
             kendaraan dinas operasional instansi pemerintah
               pada kementerian/lembaga dengan mengutamakan
               usulan anggaran pengadaan kendaraan bermotor
          listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel dan
               menelaah alasan pendukung apabila pengadaan
          kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
            perorangan dinas instansi pemerintah pusat selain
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electic uehiclel;
    c.         membuat kebijakan untuk percepatan pengadaan
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electric uehiclel melalui kebijakan moratorium
               pengadaan kendaraan konvensional, baik baru
          maupun penggantian, dengan tetap memperhatikan
            kondisi Barang Milik Negara yang ada serta prinsip
          efisiensi dan efektivitas penganggaran; dan
    d.     memberikan fasilitasi dan dukungan teknis
                penganggaran yang diperlukan dalam rangka
             percepatan pengadaan kendaraan bermotor listrik
            berbasis baterai (battery electric uehiclel sesuai
           dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
5.  Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
    dan Kepala Badan Riset dan Inovasi Nasional untuk
    melakukan koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan
    penguatan dan pengembangan ekosistem riset kendaraan
    bermotor listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel.
6.  Menteri Perindustrian untuk:
    a.         melakukan percepatan produksi berbagai jenis
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electic uehicle), baik sepeda motor maupun
             kendaraan bermotor roda empat atau lebih, untuk
                memenuhi kebutuhan transformasi kendaraan
            bermotor bakar menjadi kendaraan bermotor listrik
           berbasis baterai (battery electric uehicte);

                                     b.memberikan...


SK No 141408 A

---

                     PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                     -7 -
              b.           memberikan dukungan teknis untuk pendalaman
                     strrrktur industri      kendaraan bermotor listrik
                     berbasis baterai (battery electric uehicle) dalam negeri
                            agar mampu memenuhi target capaian Tingkat

              c.     Komponen Dalam Negeri (TKDN);
                            melakukan percepatan pengembangan komponen
                     utama dan         komponen pendukung industri
                       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery

              d.     electric uehiclel; dan     produksi peralatan
                     melakukan percepatan       dan               pengisian
                     daya (charging stationl           komponen penunjang
                     industri kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
                     (battery electric uehiclel.
7             Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral untuk:
              a.           melakukan sinkronisasi peraturan perundang-
                          undangan terkait norma, standar, prosedur, dan
                            kriteria dalam rangka mendukung percepatan
                             pelaksanaan program penggunaan kendaraan
                        bermotor listrik berbasis baterai (battery electic
                           uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
                           dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi

              b.     pemerintah pusat dan pemerintahan daerah;
                          mendorong percepatan pembangunan infrastruktur
                     Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum (SPKLU)
                         dan Stasiun Penukaran Baterai Kendaraan Listrik
                               Umum (SPBKLU) dalam rangka mendukung
                       konektivitas transportasi kendaraan bermotor listrik
                       berbasis baterai (battery electric uehiclel di dalam
                     kota/kabupaten maupun antarkota/kabupaten

              c.     antarprovinsi;             dan percepatan
                     memberikan kemudahan                         perizinan
                     berusaha Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik
                            Umum (SPKLU) dan Stasiun Penukaran Baterai
                             Kendaraan Listrik Umum (SPBKLU) melalui
                          optimalisasi Sistem Online Single Submission,
                         penyediaan sarana dan prasarana pemeriksaan dan
                          pengujian Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik
                        Umum (SPKLU), dan pemberian insentif tarif listrik
                           untuk pengusaha Stasiun Pengisian Kendaraan
                            Listrik Umum (SPKLU) dan Stasiun Penukaran
                     Baterai Kendaraan Listrik Umum (SPBKLU);
                                                d. mengoordinasikan

SK No 141409 A

---

             PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA
             -8-
      d.  mengoordinasikan penetapan lokasi            dan
          infrastruktur penunjang ketenagalistrikan untuk
          penempatan Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik
               Umum (SPKLU) dan Stasiun Penukaran Baterai
          Kendaraan Listrik Umum (SPBKLU); dan
      e.     melakukan percepatan program bantuan konversi
               kendaraan bermotor bakar menjadi kendaraan
          bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
          uehiclel dalam rangka transformasi energi.
8     Menteri Perhubungan untuk:
      a.     mendorong implementasi peta jalan transformasi
          kendaraan dinas operasional dari            kendaraan
           bermotor bakar menjadi kendaraan bermotor listrik
          berbasis baterai (battery electric uehiclel;
      b.    memberikan laporan berkala terkait perkembangan
             penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
          baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
            dinas operasional danl atau kendaraan perorangan
          dinas instansi pemerintah pusat dan pemerintahan
           daerah setiap 3 (tiga) bulan sekali atau sewaktu-
                waktu apabila diperlukan kepada Menteri
              Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi
            dengan tembusan kepada Kepala Staf Kepresidenan;
          dan
      c         mendorong terlaksananya pemeriksaan dan
          pengujian fisik kendaraan bermotor listrik berbasis
          baterai (battery electric uehiclel khususnya pada
             kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
          perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
            pemerintahan daerah di seluruh provinsi dan/atau
          kabupaten/kota.

                                9. Menteri. . .


SK No 1414l0 A

---

                PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA
           -9-
9.  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala
    Badan Perencanaan Pembangunan Nasional untuk:
    a.         melakukan penJrusunan perencanaan percepatan
              penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
           baterai (battery electric uehiclel, perkembangan
           industri kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electic uehicle), dan ekosistem kendaraan
           bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
             uehiclel secara terintegrasi sebagai bagian dari
           perencanaan pembangunan nasional; dan
    b.          men5rusun skema atau transisi subsidi yang
              dimungkinkan dari sebelumnya diberikan kepada
                pengguna kendaraan bermotor berbahan bakar
                 minyak menjadi kepada pengguna kendaraan
           bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                uehiclel dalam rangka mendorong percepatan
           transformasi energi.
10. Menteri Badan Usaha Milik Negara untuk:
    a.        men5rusun dan menetapkan regulasi dalam rangka
                 mendukung percepatan pelaksanaan program
              penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
           baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
           dinas operasional Badan Usaha Milik Negara;
     b.    mendorong Badan Usaha Milik Negara untuk
           meningkatkan penggunaan berbagai jenis kendaraan
           bermotor listrik berbasis baterai lbattery electic
           uehiclel;
     c.          mendorong Badan Usaha Milik Negara untuk
           mengalokasikan anggaran dalam              rangka
                 mendukung percepatan pelaksanaan program
              penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
           baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
           dinas operasional Badan Usaha Milik Negara;

                               d. mendorong . .


SK No l4l4ll A

---

            FRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
       - 10-
d.     mendorong PT PLN (Persero) dan PT Pertamina
       (Persero) bersinergi dengan Badan Usaha Milik
       Negara terkait lainnya untuk               menyiapkan
       infrastruktur pendukung berupa Stasiun Pengisian
       Kendaraan Listrik Umum (SPKLU) dan Stasiun
       Penukaran Baterai Kendaraan Listrik Umum
       (SPBKLU) khususnya pada sektor-sektor yang
       dikelola oleh Badan Usaha Milik            Negara
       antara lain tempat istirahat (rest areal jalan tol,
       bandar udara, pelabuhan, stasiun kereta api,
       kawasan pariwisata, dan Stasiun Pengisian Bahan
       Bakar Umum (SPBU); dan
e.     mendorong Badan Usaha Milik Negara di sektor
       perbankan memberikan dukungan kemudahan
       pembiayaan kendaraan bermotor listrik berbasis
       baterai (battery electric uehiclel sesuai dengan
       ketentuan peraturan perundang-undangan.
11. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif/Kepala Badan
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif untuk:
a.     mendorong penggunaan kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electric uehiclel oleh
       aparatur pembina program pariwisata setempat
       dalam rangka mendukung green touism di destinasi
       pariwisata seluruh Indonesia;
b.     mendorong penggunaan kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electric uehiclel di destinasi
       pariwisata seluruh Indonesia;
c.     mendorong penyediaan fasilitas pengisian daya
       (charging stationl di destinasi pariwisata seluruh
       Indonesia untuk       menunjang operasionalisasi
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehiclel; dan
d.     memfasilitasi penyediaan skema rute green tourism
       melalui penggunaan kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electic uehiclel di berbagai
       destinasi pariwisata di      Indonesia sekaligus
       memberikan edukasi maupun promosi secara rutin.

                                     12.Menteri...


SK No l4l4l2 A

---

            PRESIDEN
        REPUBLIK TNDONESIA
            - 11-

12. Menteri Investasi lKepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal untuk:
a.      men5rusun perencanaan yang diarahkan pada
     strategi percepatan investasi melalui mekanisme
   yang berbasis pada sistem kemudahan berrrsaha
      untuk mendukung program produksi dari hulu ke
   hilir         dan penggunaan kendaraan bermotor listrik
   berbasis baterai (battery electic uehicle); dan
b.      mengoptimalkan penggunaan Sistem Perizinan
     Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online
      Single Submissionl dalam penerbitan perizinan
     berusaha bagi penanaman modal terkait kendaraan
    bermotor listrik berbasis baterai (battery electic
   uehiclel dengan                    berkoordinasi dengan
   kementerian/ lembaga terkait.
   13. Menteri Perhubungan, Menteri Energi dan Sumber Daya
Mineral, dan Kepala Kepolisian Negara Republik
Indonesia untuk menyiapkan dan melakukan integrasi
     sistem informasi terpadu berbasis teknologi informasi
dalam rangka mendukung percepatan pelaksanaan
program konversi kendaraan bermotor bakar menjadi
kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
dan/atau kendaraan perorangan dinas               instansi
pemerintah pusat dan pemerintahan  daerah.
14. Kepala Staf Kepresidenan untuk:
a.   mendukung pelaksanaan monitoring, evaluasi, dan
   pengendalian atas pelaksanaan Instruksi Presiden
   ini; dan
b.       melakukan penyelesaian permasalahan yang
         menghambat dalam implementasi percepatan
      program penggunaan kendaraan bermotor listrik
   berbasis baterai (battery electric uehicte) sebagai
      kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
      perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
   pemerintahan daerah.

                                   15.Menteri...


SK No l4l4l3 A

---

                         PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                            -t2-

            15. Menteri Perindustrian, Menteri Perhubungan, dan Kepala
             l,embaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
             untuk:
             a.     memberikan sosialisasi dan/atau bimbingan teknis
                    kepada pelaku usaha di bidang kendaraan bermotor
                    listrik dan fasilitas pendukung kendaraan bermotor
                    listrik dalam rangka kemudahan dan percepatan
                    kendaraan listrik masuk dalam katalog elektronik;
                    dan
             b.     memberikan sosialisasi dan/atau bimbingan teknis
                    kepada kementerian/lembaga      dan pemerintah
                    daerah mengenai berbagai jenis produk kendaraan
                    bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                    uehicle) yang sudah tayang dalam katalog elektronik
                    dalam rangka kemudahan dan      percepatan
                    pengadaan kendaraan dinas operasional dan/atau
                    kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
                    pusat dan pemerintahan daerah.
             16. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk:
             a.     memprioritaskan secara bertahap penggunaan
                    kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
                    electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
                    dan/atau kendaraan perorangan dinas Kepolisian

             b.     Negara Republik Indonesia;
                    melakukan penJrusunan dan penetapan regulasi dan
                    alokasi anggaran dalam rangka mendukung
                    percepatan pelaksanaan program penggunaan
                    kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
                      electic uehiclel untuk kendaraan dinas operasional
                    dan/atau kendaraan perorangan dinas Kepolisian
                    Negara Republik Indonesia;
             c.     mendorong Pusat Penelitian dan Pengembangan
                          Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk
                    mewujudkan program pelaksanaan konversi
                    kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
                    peroranga.n       dinas Kepolisian Negara Republik
                    Indonesia dari kendaraan bermotor bakar menjadi
                     kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
                     electric uehicle) dengan men5rusun standardisasi dan
                    spesifikasinya; dan
                                                    d.memberikan...

SK No l4l4l4A

---

       PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
       -13-
d.         memberikan pelayanan skala prioritas proses
      registrasi, identifikasi, dan perr.rbahan Surat Tanda
          Nomor Kendaraan (STNK), Tanda Nomor Kendaraan
         Bermotor (TNKB), dan Buku Kepemilikan Kendaraan
      Bermotor (BPKB) hasil konversi       kendaraan bermotor
      bakar menjadi kendaraan bermotor listrik berbasis
      baterai (b attery electric uehiclel .
17. Para Gubernur, Bupati, dan Wali Kota untuk:
a.          men)rusun dan menetapkan Peraturan Kepala
             Daerah dan alokasi anggaran dalam rangka
             mendukung percepatan pelaksanaan program
          penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
       baterai (battery electric uehiclel sebagai kendaraan
         dinas operasional dan/atau kendaraan perorangan
       dinas instansi pemerintahan daerah;
b.           mendorong Badan Usaha Milik Daerah untuk
         meningkatkan penggunaan berbagai jenis kendaraan
       bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
       uehicle);
c.         melakukan sinergi dan pengawasan kepada tiap
           satuan kerja perangkat daerah untuk memantau
            perkembangan penggunaan kendaraan bermotor
       listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel
           sebagai kendaraan dinas operasional dan/atau
       kendaraan perorangan     dinas instansi pemerintahan
       daerah di daerah masing-masing;
d.     memberikan laporan perkembangan penggunaan
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electic uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional
           dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah di      daerah masing-masing
        kepada Menteri Dalam Negeri secara berkala setiap
         3 (tiga) bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila
       diperlukan; dan

                                           e.memberikan...


SK No 141415 A

---

                      PRESIDEN
                 REPUELIK INDONESIA
                       -t4-
            e.   memberikan insentif fiskal dan nonfiskal bempa
                 kemudahan dan prioritas bagi pengguna kendaraan
                 bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                      uehicle) sesuai dengan ketentuan peraturan
                 perundang-undangan.
KETIGA      Penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
            pusat dan pemerintahan daerah dapat dilakukan melalui
            skema pembelian, sewa, dan/atau konversi kendaraan
            bermotor bakar menjadi kendaraan bermotor listrik berbasis
            baterai (battery electic uehiclel sesuai dengan ketentuan
            peraturan perundang-undangan.
KEEMPAT     Pengadaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
            pusat dan pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud pada
            Diktum Ketiga mengacu pada ketentuan peraturan
            perundang-undangan mengenai pengadaan barang/jasa
            pemerintah.
KELIMA      Pendanaan untuk percepatan pelaksanaan program
            penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electic uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
            pusat dan pemerintahan daerah bersumber dari Anggaran
            Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan
            Belanja Daerah, dan/atau sumber lain yang sah sesuai
            dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
KEENAM      Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
           jawab.


Instruksi . . .


SK No 141416 A

---

                             PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA
                             -15-

Instruksi Presiden ini           mulai berlaku pada tanggal
dikeluarkan.

                                 Dikeluarkan di Jakarta
                                 pada tanggal 13 September 2022
                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                     ttd

                                     JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
Perundang-undangan
Hukum,


Djaman


SK No l4l40l A

---

                            INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                    NOMOR  1  TAHUN 2014
                                           TENTANG
                    PENANGANAN GANGGUAN KEAMANAN DALAM NEGERI TAHUN 2014

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam  rangka  menjamin  terciptanya  kondisi  sosial,  hukum,  dan  keamanan
dalam  negeri  yang  kondusif  untuk  mendukung  kelancaran  pembangunan
nasional,  perlu  kelanjutan  pelaksanaan  langkah-langkah  penanganan  konflik
sosial  melalui  keterpaduan,  baik  antar  Aparat  Pusat,  antar  Aparat  Daerah,
maupun  antara  Aparat  Pusat  dan  Daerah,  sebagaimana  termuat  dalam
Instruksi  Presiden  Nomor  2  Tahun  2013  tentang  Penanganan  Gangguan
Keamanan Dalam Negeri Tahun 2013. Untuk itu diinstruksikan :

Kepada   :      1.  Menteri  Koordinator  Bidang   Politik,   Hukum,  dan
                    Keamanan;
                2.  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
                3.  Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat;
                4.  Menteri Dalam Negeri;
                5.  Menteri Kehutanan;
                6.  Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
                7.  Jaksa Agung;
                8.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                9.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;
               10.  Kepala Badan Pertanahan Nasional;
               11.  Kepala Badan Intelijen Negara;
               12.  Kepala Badan Informasi Geospasial;
               13.  Para Gubernur; dan
               14.  Para Bupati/Walikota.

                                                                Untuk: …

---

                                  -   2   -
Untuk       :

PERTAMA     :     Meningkatkan  efektivitas  penanganan  konflik  sosial  secara
                  terpadu,  sesuai  tugas,  fungsi,  dan  kewenangan  masing-
                  masing berdasarkan peraturan perundang-undangan.

KEDUA       :     Melakukan  upaya-upaya    pencegahan  dengan      merespon
                  secara  cepat  dan  tepat  semua  permasalahan  di  dalam
                  masyarakat  yang  berpotensi  menimbulkan  konflik  sosial
                  guna mencegah lebih dini tindak kekerasan.

KETIGA      :     Melanjutkan  proses  penyelesaian  berbagai  permasalahan
                  baik  yang  disebabkan  oleh  sengketa  lahan/sumber  daya
                  alam,  SARA,  politik  dan  batas  daerah  administrasi  maupun
                  masalah  industrial  yang  timbul  dalam  masyarakat  dengan
                  menguraikan dan menuntaskan akar masalahnya.

KEEMPAT     :     Melanjutkan  proses  hukum  dan  mengambil  langkah-
                  langkah   cepat,   tepat,   tegas,   dan      proporsional
                  berdasarkan     peraturan   perundang-undangan         dan
                  menghormati     nilai-nilai   hak  asasi  manusia  untuk
                  menghentikan  segala  bentuk  tindak  kekerasan  akibat
                  konflik sosial.

                                                                  KELIMA ...

---

                                 -   3   -
KELIMA     :     Melakukan  upaya  pemulihan  pasca  konflik  yang  meliputi
                 penanganan  pengungsi,    rekonsiliasi,   rehabilitasi,   dan
                 rekonstruksi  agar  masyarakat  dapat  kembali  memperoleh
                 rasa aman dan melakukan aktivitas seperti sedia kala.

KEENAM     :     Menyusun  Rencana  Aksi  Terpadu  Penanganan  Gangguan
                 Keamanan  Dalam  Negeri  Tahun  2014  dengan  berpedoman
                 pada langkah-langkah :
                 a.  Pencegahan;
                 b.  Penghentian/Penyelesaian Akar Masalah;
                 c.  Pemulihan Pasca Konflik.


KETUJUH   :     Anggaran  untuk  pelaksanaan  Instruksi   Presiden  ini
                dibebankan  pada  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara
                dan/atau  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Daerah  sesuai
                dengan peraturan perundang-undangan.


KEDELAPAN :     Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  sungguh-
                sungguh dan penuh tanggung jawab.





                                                          Instruksi ...

---

          -   4   -



Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.


          Dikeluarkan di Jakarta
          pada tanggal  28 Februari 2014

          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


                        ttd.

          DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO







Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum,
        dan Keamanan,

            ttd.

       Bistok Simbolon

---

                             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                    NOMOR   3  TAHUN   2014

                                            TENTANG

                    OPTIMALISASI PENGUMPULAN ZAKAT DI KEMENTERIAN/LEMBAGA,
                       SEKRETARIAT JENDERAL LEMBAGA NEGARA, SEKRETARIAT
                    JENDERAL KOMISI NEGARA, PEMERINTAH DAERAH, BADAN USAHA
         MILIK NEGARA, DAN BADAN USAHA MILIK DAERAH
                               MELALUI BADAN AMIL ZAKAT NASIONAL


                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


              Dalam  rangka  mengoptimalkan  pengumpulan  dan  pemanfaatan  zakat
untuk  mewujudkan kesejahteraan     masyarakat  dan  penanggulangan
kemiskinan, dengan ini menginstruksikan:

Kepada        :  1.  Para Menteri;

              2.  Jaksa Agung;

              3.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;

              4.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

              5.  Para   Pimpinan   Lembaga     Pemerintah     Non-
              Kementerian;

              6.  Para Sekretaris Jenderal Lembaga Negara;

              7.  Para Sekretaris Jenderal Komisi Negara;

              8.  Para Gubernur;

              9.  Para Bupati/Walikota; dan

              10.  Ketua Badan Amil Zakat Nasional.

                                                          Untuk : …

---

                                -  2    -

Untuk       :

PERTAMA       Melakukan koordinasi  sesuai tugas  dan fungsi masing-
            :
              masing  dengan  Badan  Amil  Zakat  Nasional  dalam
              pengumpulan  zakat  di  lingkup  Kementerian/Lembaga,
              Sekretariat   Jenderal  Lembaga  Negara,  Sekretariat
              Jenderal  Komisi  Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan
              Usaha  Milik  Negara,  dan  Badan  Usaha  Milik  Daerah
              masing-masing, dengan cara:
              a. melakukan sosialisasi dan penyebarluasan informasi
                mengenai  zakat  kepada  seluruh  pegawai/karyawan
                yang beragama Islam di lingkungan instansi masing-
                masing; dan
              b. mendorong  dan     memfasilitasi        pegawai/karyawan
                yang beragama Islam di lingkungan instansi masing-
                masing  untuk  membayar  zakat  melalui  Badan  Amil
                Zakat Nasional.

KEDUA       :  Khusus kepada:
               1.  Menteri  Dalam  Negeri  mendorong  gubernur  dan
                   bupati/walikota  untuk  melakukan         optimalisasi
                   pengumpulan  zakat     di  satuan     kerja/organisasi
                   perangkat  daerah  dan  Badan  Usaha  Milik  Daerah
                   melalui  Badan   Amil  Zakat    Nasional     Provinsi/
                   Kabupaten/Kota.
               2.  Menteri  Badan   Usaha     Milik   Negara  mendorong
                   Direksi/Pimpinan  Badan  Usaha  Milik  Negara  untuk
                   melakukan  optimalisasi  pengumpulan  zakat  karyawan
                   dan  zakat  badan  usaha  di  lingkungan  Badan  Usaha
                   Milik Negara melalui Badan Amil Zakat Nasional.

                                                              3.  Ketua …

---

                                -  3    -

           3.  Ketua Badan Amil Zakat Nasional untuk:

               a.  melakukan    registrasi   muzakki  bagi      pegawai/
                   karyawan     di  Kementerian/Lembaga,     Sekretariat
                   Jenderal  Lembaga      Negara,  Sekretariat  Jenderal
                   Komisi  Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha
                   Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah;

               b.  membuat  mekanisme  teknis  pengumpulan  zakat  di
                   lingkungan       Kementerian/Lembaga,     Sekretariat
                   Jenderal  Lembaga      Negara,  Sekretariat  Jenderal
                   Komisi  Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha
                   Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah;

               c.  melakukan    pengumpulan  zakat    di   lingkungan
                   Kementerian/Lembaga,      Sekretariat        Jenderal
                   Lembaga   Negara,      Sekretariat  Jenderal   Komisi
                   Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha  Milik
                   Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah; dan

               d.  menyampaikan  laporan  hasil  pengelolaan  zakat  di
                   Kementerian/Lembaga,      Sekretariat        Jenderal
                   Lembaga   Negara,      Sekretariat  Jenderal   Komisi
                   Negara,  Pemerintah  Daerah,  Badan  Usaha  Milik
                   Negara,  dan  Badan  Usaha  Milik  Daerah  terkait
                   kepada Pimpinan Instansi dengan tembusan kepada
                   Presiden melalui Menteri Agama.



KETIGA    :  Agar  melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh
           tanggung jawab.


                                                            KEEMPAT:   …

---

                      -  4    -

KEEMPAT :  Instruksi  Presiden  ini   mulai  berlaku  pada  tanggal
 dikeluarkan.



                      Dikeluarkan di Jakarta
                      pada tanggal 23 April 2014

                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                       ttd.

                      DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO


Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Kesejahteraan Rakyat,

 ttd.

 Siswanto Roesyidi

---

                            PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA

             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                       NOMOR 7 TAHUN 2014

                               TENTANG

PELAKSANAAN PROGRAM SIMPANAN KELUARGA SEJAHTERA,
                       PROGRAM INDONESIA PINTAR; DAN PROGRAM INDONESIA SEHAT
                                 UNTUK MEMBANGUN KELUARGA PRODUKTIF

          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Untuk meningkatkan efektifitas dan   efisiensi pelaksanaan program
perlindungan sosial melalui   Program   Simpanan   Keluarga Sejahtera,
Program   Indonesia Pintar dan   Program   Indonesia   Sehat, dengan ini
menginstruksikan:
Kepada                 Menteri Koordinator  Bidang  Pembangunan
                       ManusiadanKebudayaan;
                       Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                      Keamanan;
                      Menteri Perencanaan   Pembangunan Nasional /
                     Kepala    Badan   Perencanaan  Pembangunan
                     Nasional;
                     Menteri Dalam Negeri;
             5.      Menteri Keuangan;
             6,      Menteri Kesehatan;
                    Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                    Menteri Sosial;
                    Menteri Agama;
                                                    10. Menteri

---

                          PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

          10      Menteri Komunikasi dan Informatika;
          11.     Menteri Badan Usaha MilikNegara;
          12_     Jaksa Agung;
          13.     Panglima Tentara Nasional Indonesia;
          14,     Kepala Kepolisian Negara  Republik Indonesia;
          15.     Kepala  Badan   Pengawasan  Keuangan dan
                 Pembangunan;
         16.     Kepala Badan Pusat Statistik;
         17 ,    Kepala Lembaga Kebijakan   Pengadaan   Barang/
                 Jasa Pemerintah;
         18.     Direktur Utama  Badan  Penyelenggara   Jaminan
                 Sosial Kesehatan;
         19 _    Para Gubernur;
20_              Para Bupati/ Walikota:
Untuk
PERTAMA  Mengambil  langkah-langkah   yang diperlukan sesuai
         tugas, fungsi dan kewenangan masing-masing secara
         terkoordinasi dan terintegrasi      untuk meningkatkan
         efektifitas  dan efisiensi    pelaksanaan      Program
         Simpanan Keluarga Sejahtera,         Program Indonesia
         Pintar, dan   Program   Indonesia Sehat   bagi  keluarga
         kurang mampu   dengan melibatkan seluruh     unsur
         masyarakat dan dunia usaha.
KEDUA    Khusus kepada:
                 Menteri  Koordinator  Bidang  Pembangunan
                 Manusia danKebudayaan:
                   meningkatkan koordinasi    pelaksanaan dan
                   pengawasan   Program Simpanan      Keluarga
                   Sejahtera, Program Indonesia   Pintar , dan
                  Program Indonesia Sehat;
                                              b. penanganan

---

        PRESIDEN
   REPUBLIK INDONESIA

      penanganan pengaduan masyarakat berkaitan
   dengan    pelaksanaan    Program    Simpanan
   Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar ,
   dan  Program Indonesia   Sehat,       dengan
   melibatkan Menteri terkait, Para   Gubernur,
   Para Bupati / Walikota,  dan Tim    Nasional
  Percepatan Penanggulangar Kemiskinan;
  meningkatkan  koordinasi      dan    evaluasi
  pelaksanaan  Program      Simpanan   Keluarga
  Sejahtera, Program Indonesia  Pintar ,    dan
 Program Indonesia Sehat pada Kementerian /
        Lembaga di bawah koordinasi Kementerian
 Koordinator         Bidang Pembangunan Manusia
 dan Kebudayaan; dan
    melaporkan kepada Presiden atas pelaksanaan
    Program  Simpanan       Keluarga  Sejahtera
    Program  Indonesia Pintar,  dan     Program
   Indonesia Sehat  sekurang-kurangnya 3 (tiga)
 bulan  sckali  atau      sewaktu-waktu apabila
diperlukan.

 Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
Keamanan:
meningkatkan koordinasi     kebijakan  politik,
hukum;      dan keamanan        terkait dengan
pelaksanaan    Program      Simpanan   Keluarga
Sejahtera,   Program   Indonesia Pintar ,   dan
Program Indonesia Sehat;
                            b.meningkatkan

---

        PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

b. meningkatkan  koordinasi  dan evaluasi
 perkembangan politik, hukum, dan keamanan
 terkait dengan   Program  Simpanan   Keluarga
 Sejahtera,  Program    Indonesia Pintar, dan
Program Indonesia Sehat pada Kementerian/
 Lembaga  di        bawah koordinasi Kementerian
 Koordinator    Bidang  Politik; Hukum ,     dan
Keamanan,

Menteri Perencanaan Pembangunan   Nasional/
Kepala    Badan  Perencanaan     Pembangunan
Nasional  melakukan     perencanaan          dan
penganggaran    Program Simpanan        Keluarga
Sejahtera, Prcgram Indonesia Pintar ,dan Program
Indonesia Sehat_

Menteri Dalam Negeri:

meningkatkan     pemberian       fasilitasi  dan
dukungan     kebijakan  kepada    pemerintah
   daerah dalam pelaksanaan Program Simpanan
 Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar,
dan Program Indonesia Sehat;
b. mendorong Gubernur   dan/ atau Bupati }
    Walikota untuk berperan aktif menjalankan
Program   Simpanan      Keluarga  Sejahtera ,
Program   Indonesia    Pintar ,  dan Program
Indonesia Sehat di daerahnya masing-masing:
                                  5. Menteri

---

      PRESIDEN
  REPUBLIK INDONESIA

    MenteriKeuangan menyediakar, mengalokasikan,
 dan melakukan   pengendalian anggaran untuk
 pelaksanaan   Program    Simpanan      Keluarga
Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
Indonesia    Sehat sesuai  dengan  ketentuan
 peraturan perundang-undangan

Menteri Kesehatan:

    meningkatkan   koordinasi   dengan Menteri
    Sosial, Direktur Utama Badan  Penyelenggara
      Jaminan Sosial Kesehatan, dan Tim Nasional
   Percepatan  Penanggulangan         Kemiskinan
    dalam:
    1) menetapkan  sasaran     Program Indonesia
      Sehat yang juga     merupakan     Penerima
      Bantuan Iurar;
   2) membayarkan   iuran  Penerima      Bantuan
      Iuran    kepada     Badan    Penyelenggara
      Jaminan Sosial Kesehatan; dan
   3) menyediakan     dan  memperbaiki fasilitas
     kesehatan      dalam rangka pelaksanaan
     Program Indonesia Sehat
  melaksanakan     sosialisasi   secara intensif
  kepada penerima Program Indonesia Sehat;
  menjadi      Pengguna    Anggaran     dalam
  pelaksanaan Program Indonesia Sehat; dan

                                 d. melaporkan

---

  PRESIDEN
  REPUBLIK INDONESIA

   melaporkan   pelaksanaan   Program Indonesia
  Sehat  sekurang-kurangnya  (tiga)       bulan
   sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan
  kepada  Menteri   Koordinator     Bidang
  Pemnbangunan Manusia dan Kebudayaan

  Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:

  meningkatkan koordinasi    dengan     Menteri
  Sosial  Tim       Nasional         Percepatan
      Penanggulangan Kemiskinan, dan Pemerintah
  Provinsi dan Pemerintah    Kabupaten Kota
    dalam penetapan sasaran Program   Indoresia
  Pintar;

b. menyediakan Kartu Indonesia Pintar sejumlah
  Penerima Program Indonesia  Pintar untuk
  siswa   Sekolah Dasar, Sekolah      Menengah
  Pertama, dan Sekolah Menengah Atas Sekolah
  Menengah Kejuruan;
  membayarkan     manfaat Program    Indonesia
  Pintar  beserta tambahan manfaat     lainnya
  kepada siswa Penerima Program Indenesia
  Pintar yang berada di sekolah  yang dikelola
  Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan;
  melaksanakan    sosialisasi  secara  intensif
  kepada penerima Program Indonesia Pintar;

                                    menjadi

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 menjadi       Pengguna  Anggaran     dalam
pelaksanaan      Program Indonesia    Pintar di
lingkup    Kementerian   Pendidikan   dan
 Kebudayaan; dan
 melaporkan   pelaksanaan   Program Indonesia
 Pintar sekurang-kurangnya  (tiga)    bulan
sekali atau sewaktu-waktuapabila diperlukan
kepada      Menteri      Koordinator  Bidang
 bangunan Manusia dan Kebudayaan:
Pem

Menteri Sosial:

meningkatkan koordinasi dengan Tim Nasional
Percepatan   Penanggulangan Kemiskinan dan
Pemerintah       Provinsi  dan  Pemerintah
Kabupaten_ Kota  dalam     penetapan  sasaran
Program Simpanan Keluarga Sejahtera;
b.  menyediakan  Kartu   Simpanan     Keluarga
Sejahtera      sejumlah  penerima     Program
Simpanan Keluarga Sejahtera;
mendorong      Dinas Sosial    Kabupaten Kota
untuk melakukan verifikasi dan pemutakhiran
data Kartu Perlindungan Sosial sebelumnya;
d. menyalurkan   Program   Simpanan  Keluarga
Sejahtera  melalui   mekanisme     penggunaan
Layanan Keuangan Digital dan Rekening Giro
Pos;

                            melaksanakan

---

       PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

  melaksanakan sosialisasi  secara intensif
   kepada penerima Program Simpanan Keluarga
   Sejahtera;
  menjadi    Pengguna  Anggaran    dalam
  pelaksanaan Program  Simpanan    Keluarga
 Sejahtera; dan
 melaporkan pelaksanaan   Program   Simpanan
 Keluarga    Sejahtera sekurang-kurangnya
 (tiga) bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila
 diperlukan kepada Menteri KoordinatorBidang
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan:
Menteri Agama:

 meningkatkan  koordinasi   dengan Menteri
 Sosial,     Tim       Nasional    Percepatan
Penanggulangan Kemiskinan, dan Pemerintah
Provinsi   dan    Pemerintah Kabupaten Kota
dalam  penetapan sasaran Program  Indonesia
Pintar;
meryediakan Kartu Indonesia Pintar sejumlah
penerima   Program Indonesia     Pintar untuk
siswa      Madrasah    Ibtidaiyah,   Madrasah
Tsanawiyah; dan Madrasah Aliyah;
membayarkan    manlaat Program      Indonesia
Pintar    beserta tambahan    manfaat lainnya
kepada siswa penerima Program Indonesia
Pintar  yang berada di sekolah yang dikelola
Kementerian Agama;
                       d. melaksanakan

---

        PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

      mclaksanakan    sosialisasi  secara intensif
      kepada penerima Program Indonesia Pintar;
      menjadi     Pengguna  Anggaran      dalam
     pelaksanaan Program    Indonesia  Pintar  di
    lingkup Kementerian Agama; dan
     melaporkan pelaksanaan   Program Indonesia
     Pintar sekurang-kurangnya     (tiga) bulan
     sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan
    kepada     Menteri      Koordinator   Bidang
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan_

10. Menteri Komunikasi dan Informatika:

    meningkatkan    koordinasi     dengan badan
    regulasi      dan       penyelenggara  jasa
    telekomunikasi untuk menjamin:
    1) penyelenggara    jasa     telekomunikasi
        melakukan pendaftaran massal nomor dan
        Kartu SIM (Subscriber Indentity Module)
        prabayar    untuk   Program    Simpanan
       Keluarga     Sejahtera  melalui  Layanan
       Keuangan Digital; dan
    2) memberlakukan    nomor dan     Kartu SIM
        (Subscriber Indentity  Module) prabayar
       selama pelaksanaan      Program Simpanan
       Keluarga     Sejahtera  melalui  Layanan
      Keuangan Digital berjalan.
                               b. meningkatkan

---

            PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA
               10

        meningkatkan  koordinasi     pelaksanaan
        sosialisasi  Program Simpanan Keluarga
        Sejahtera,   Program Indonesia Pintar , dan
       Program Indonesia Sehat secara nasional,
11_  Menteri Badar Usaha MilikNegara:
     menugaskan Bank Badan Usaha Milik Negara
       menjadi     pelaksana  penyaluran bantuan
     Program Simpanan Keluarga Sejahtera dengan
        ggunakan Layanan Keuangan Digital;
       mneng
     b. menugaskan   PT Pos   Indonesia     (Persero}
     menjadi     pelaksana    penyaluran      bantuan
     Prograrn Simpanan Keluarga Sejahtera dengan
     menggunakan Giro Pos_
12   Jaksa Agung:

        memberikan advokasi kepada  Kementerian
       Lembaga       terkait  pelaksanan      Program
        Simpanan     Keluarga Sejahtera,  Program
        Indonesia    Pintar , dan Progra n  Indonesia
       Sehat    untuk         menghindari  terjadinya
      penyimpangan dan penyelewengan;
       mempercepat     proses  penanganan      dan
      penyelesaian    perkara  yang    berhubungan
      dengan penyimpangan      dan   penyelewengan
      pelaksanaan    Program Simpanan     Keluarga
      Sejahtera ,    Program Indonesia Pintar; dan
     Program Indonesia Sehat:

                                   13. Panglima

---

              PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
                   11

13 .    Panglima Tentara Nasional Indonesia memberikan
       dukungan      dan  bantuan           pengamanan
       pelaksanaan   Program  Simpanan        Keluarga
      Sejahtera, Program Indonesia Pintar; dan Program
      Indonesia Sehat:

14    Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
         meningkatkan     kegiatan  kepolisian  yang
         bersilat    pre-emptif     (bimbingan  dan
             penyuluhan) kepada masyarakat   khususnya
        penerima     Program     Simpanan     Keluarga
         Sejahtera,  Program Indonesia Pintar,  dan
             Program Indonesia Sehat untuk menghindari
        terjadinya penyimpangen dan penyelewengan;
            b. mempercepat penanganan dan penyelesaian
             proses hukum bagi pelaku penyimpangan dan
        penyelewenangan   pelaksanaan          Program
        Simpanan     Keluarga    Sejahtera,    Program
        Indonesia   Pintar, dan     Program  Indonesia
        Sehat

15_   Kepala  Badan    Pengawasan   Keuangan       dan
      Pembangunan      melaksanakan        pemantauan,
          bimbingan, dan pembinaan   terhadap kegiatan
          pengawasan keuangan serta mengambil langkah-
      langkah     pengawasan  keuangan sesuai   dengan
      ketentuan peraturan   perundang-undangan atas
      penyelenggaraan Program    Simpanan Keluarga
      Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
      Indonesia Sehat:
                                       16. Kepala

---

            PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA
               12
16.  Kepala Badan Pusat Statistik    melaksanakan
     pemutakhiran Basis Data Terpadu     melalui
     pendataan rumah tangga  penerima    Program
    Simpanan Keluarga Sejahtera, Program Indonesia
     Pintar, dan Program Indonesia Sehat.
17   Kepala   Lembega  Kebijakan   Pengadaan   Barang/
     Jasa Pemerintah:
     a.  melaksanakan advokasi kepada Kementerian /
         Lembaga dalam proses pengadaan barangljasa
           yang berkaitan   dengan Program Simpanan
      Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar,
      danProgram Indonesia Sehat;
           merumuskan prosedur penugasan   langsung
       kepada pihak terkait  pengadaan  barang/jasa
      untuk    pelaksanaan  Program      Simpanan
      Keluarga Sejahtera, Program Indonesia Pintar,
      danProgram Indonesia Sehat; dan
      melakukan pemantauan dan evaluasi  atas
      pelaksanaan kebijakan       pengadaan barang/
      jasa yang   dilaksanal-an oleh   Kementerian/
      Lembaga:
18  Direktur Utama Badan   Penyelenggara Jaminan
    Sosial Kesehatan:
      menyediakan Kartu Indonesia Sehat sejumlah
      Penerima Bantuan Iuran;
      meningkatkan   koordinasi dengan Lembaga
      Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
      berkaitan dengan penyediaan Kartu Indonesia
      Sehat; dan
                                meningkatkan

---

                   0

                   PRESICEN
          REPUBLIK INDONESIA
                        13

           meningkatkan    koordinasi dengan     Men
                                                      Iteri
           Sosial       dan  Tim  Nasional  Percepatan
           Penanggulangan         Kemiskinan     terkait
          pelaksanaan Program Kartu Indonesia Sehat:

19              Para Gubernur  beserta  jajarannya memberikan
          dukungan      terhadap  pelaksanaan         dan
          pengawasan      Program Simpanan           Keluarga
         Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
         Indonesia Sehat di daerah masing~masing:

20        Para     Bupati/ Walikota  beserta  jajarannya
          memberikan dukungan terhadap pelaksanaan
                     dan pengawasan Program Simpanan Keluarga
             Sejahtera, Program Indonesia Pintar, dan Program
   Indonesia Sehat di daerah masing-masing:

KETIGA       Pembiayaan pelaksanaan Program Simpanan Keluarga
          Sejahtera,  Program Indonesia Pintar, dan   Program
        Indonesia  Sehat  dibebankan  pada           Anggaran
        Pendapatan dan    Belanja Negara dan         Anggaran
              Pendapatan dan Belanja Daerah serta sumber lain
        yang tidak mengikat yang pelaksanaannya  sesuai
        dengan ketentuan peraturan perundang-undangan_

KEEMPAT  Melaksanakan   Instruksi Presiden ini   dengan penuh
         tanggung jawab:
                                              KELIMA

---

                     2

                                 PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                                 14
KELIMA               Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada Langgal
                     dikeluarkan:

                                 Dikeluarkan di Jakarta
                                 pada tanggal 3 November 2014
                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                                            ttd_

                                   JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
Bidang               KABINET RI
          Kesejahteraan Rakyat;

PUBLIK    Indrijarso
          INoo Szrat

---

                                INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                          NOMOR 1 TAHUN 2015
                                               TENTANG
                       PERCEPATAN PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH

                                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka percepatan pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah di
Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah pada setiap Tahun Anggaran untuk
mempercepat     pelaksanaan    program    pembangunan      Pemerintah,  guna
meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional, dengan ini menginstruksikan:

Kepada       :     1.  Para Menteri Kabinet Kerja;

                   2.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

                   3.  Jaksa Agung Republik Indonesia;

                   4.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;

                   5.  Sekretaris Kabinet;

                   6.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

                   7.  Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara;

                   8.  Para Gubernur dan Bupati/Walikota.

Untuk        :

PERTAMA      :     Mengambil   langkah-langkah yang diperlukan sesuai   tugas,
                   fungsi, dan kewenangan masing-masing    untuk   melakukan
                   percepatan  dalam  pelaksanaan     pengadaan    barang/jasa
                   pemerintah  di  Kementerian/Lembaga/Pemerintah       Daerah
                   pada setiap Tahun Anggaran dengan berdasarkan ketentuan
                   peraturan perundang-undangan.

                                                                   KEDUA : …

---

- 2 -


KEDUA  :      Dalam  mengambil    langkah-langkah sebagaimana dimaksud
              dalam        Diktum       PERTAMA,    Menteri/Pimpinan
              Lembaga/Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara:
              1.  Menyelesaikan   Rencana Umum Pengadaan Barang/Jasa
                  Pemerintah  Tahun     Anggaran    berikutnya       sebelum
                  berakhirnya Tahun Anggaran berjalan secara transparan,
                  cermat,  dan  akuntabel sesuai  peraturan perundang-
                  undangan di bidang pengadaan barang/jasa Pemerintah;
              2.  Menyelesaikan proses Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
                  paling lambat akhir bulan Maret Tahun Anggaran berjalan,
                  khususnya    untuk    pengadaan jasa   konstruksi    yang
                  penyelesaiannya  dapat  dilakukan dalam waktu   1   (satu)
                  tahun;
              3.  Melaksanakan     seluruh  Pengadaan            Barang/Jasa
                  Pemerintah melalui Sistem Pengadaan Secara Elektronik
                  (e-procurement);
              4.  Mendorong     pelaksanaan  Pengadaan           Barang/Jasa
                  Pemerintah   di  masing-masing    Kementerian/Lembaga
                  secara terkonsolidasi;
              5.  Mempercepat penyelesaian petunjuk teknis dalam rangka
                  pelaksanaan tugas Perbantuan dan Dekonsentrasi.

KETIGA  :     Gubernur, Bupati, dan Walikota, untuk:

              1.      Bersinergi secara aktif dengan Dewan Perwakilan Rakyat
                   Daerah  guna    mempercepat      penetapan       Anggaran
                   Pendapatan  dan Belanja  Daerah, sesuai tenggat     waktu
                   yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan;

                                                        2. Menyelesaikan ...

---

                                  - 3 -

               2.  Menyelesaikan  Rencana Umum Pengadaan Barang/Jasa
                   Pemerintah Daerah Tahun Anggaran berikutnya sebelum
                   berakhirnya Tahun Anggaran berjalan secara transparan,
                   cermat,   dan  akuntabel   sesuai peraturan  perundang-
                   undangan di bidang pengadaan barang/jasa Pemerintah;

               3.  Menyelesaikan proses pengadaan barang/jasa Pemerintah
                   Daerah paling lambat akhir bulan Maret Tahun Anggaran
                   berjalan, khususnya untuk    pengadaan  jasa konstruksi
                   yang penyelesaiannya dapat   dilakukan  dalam waktu 1
                   (satu) tahun;

               4.  Melaksanakan   seluruh      Pengadaan       Barang/Jasa
                   Pemerintah   Daerah melalui Sistem Pengadaan     Secara
                   Elektronik (e-procurement);

               5.  Mendorong      pelaksanaan  Pengadaan       Barang/Jasa
                   Pemerintah di masing-masing Pemerintah Daerah secara
                   terkonsolidasi;

               6.  Mengevaluasi semua peraturan di daerah masing-masing
                   yang menghambat     percepatan    pelaksanaan Pengadaan
                   Barang/Jasa    Pemerintah,  termasuk    tidak  mengatur
                   tambahan persyaratan selain yang diatur dalam peraturan
                   perundang-undangan   di  bidang   pengadaan barang/jasa
                   Pemerintah.

KEEMPAT  :     Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah:

               1.  Melakukan     percepatan   pengembangan  sistem   untuk
                   e-procurement dan penerapan e-purchasing yang berbasis
                   e-catalogue;

                                                          2. Memberikan ...

---

         - 4 -

2.  Memberikan pendampingan dalam penyusunan Rencana
    Umum Pengadaan  Barang/Jasa  Pemerintah  kepada
    Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah.


KELIMA  :     Menteri Keuangan:

              1.     Menyempurnakan  mekanisme  pembayaran            atas
                     pekerjaan hasil Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah;

              2.     Memberikan  informasi     kepada  Lembaga   Kebijakan
                     Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah atas nilai impor dan
                     beban perpajakan dari  barang-barang impor tertentu
                     sebagai bahan e-catalogue.


KEENAM  :     1.  Menteri  Perencanaan  Pembangunan    Nasional/Kepala
                  Badan    Perencanaan  Pembangunan           Nasional
                  melaksanakan  monitoring dan evaluasi atas realisasi
                  Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah pada masing-masing
                  Kementerian/Lembaga;

              2.  Menteri  Dalam Negeri sesuai dengan bidang tugas dan
                  kewenangannya  melakukan     monitoring  dan evaluasi
                  kepada   Pemerintah Daerah dalam rangka  pelaksanaan
                  Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah pada masing-masing
                  Pemerintah Daerah.


KETUJUH : ...

---

                     - 5 -

KETUJUH  :     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
               jawab.

                     Dikeluarkan di Jakarta
                     pada tanggal 16 Januari 2015
                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                         ttd.

                     JOKO WIDODO

               Salinan sesuai dengan aslinya
                   SEKRETARIAT KABINET RI
                Deputi Bidang Perekonomian,

                            ttd.

                       Ratih Nurdiati

---

                        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                 NOMOR 10 TAHUN 2015
                                       TENTANG
                          AKSI HAK ASASI MANUSIA TAHUN 2015

                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



Dalam rangka pelaksanaan Peraturan Presiden Nomor 75 Tahun 2015 tentang
Rencana  Aksi  Nasional  Hak  Asasi  Manusia  (RANHAM)  2015-2019,  dengan  ini
menginstruksikan:

Kepada     :            1.  Para Menteri Kabinet Kerja;
                        2. Sekretaris Kabinet;
                        3. Jaksa Agung;
                        4. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                        5. Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;
                        6. Para Sekretaris Jenderal pada Lembaga Tinggi Negara;
                        7. Para Gubernur;
                        8. Para Bupati/Walikota.

Untuk      :


PERTAMA   :           Melaksanakan   Aksi      HAM  Tahun  2015,         sebagaimana
                        dimaksud dalam Instruksi Presiden ini.


KEDUA       :          Semua Kementerian, Lembaga Pemerintah Non Kementerian,
                       wajib  berkoordinasi  dengan  Menteri Hukum dan Hak Asasi
                       Manusia,  Menteri   Sosial,      dan  Menteri     Perencanaan
                       Pembangunan      Nasional/Kepala      Badan     Perencanaan
                       Pembangunan Nasional.

                                                                       KETIGA  . . .

---

                          -     2     -

KETIGA     :           Semua  Pemerintah  Daerah  Provinsi  dan  Kabupaten/Kota
                       wajib  berkoordinasi  dengan  Menteri  Hukum  dan  Hak  Asasi
                       Manusia dan Menteri Sosial didukung Menteri Dalam Negeri
                       dan  Menteri  Perencanaan  Pembangunan  Nasional/Kepala
                       Badan Perencanaan Pembangunan Nasional.


KEEMPAT    :          Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, Menteri Sosial, dan
                      Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
                      Perencanaan  Pembangunan Nasional:
                      1.  Melakukan  pemantauan  dan  evaluasi  pelaksanaan  Aksi
                          HAM Kementerian/Lembaga secara berkala;
                      2.  Melakukan  analisis,  koordinasi,  dan  fasilitasi  untuk
                          mengurai masalah dalam pelaksanaan Aksi HAM;
                      3.  Menyampaikan  laporan  pelaksanaan  Aksi  HAM  secara
                          berkala dan mempublikasikannya kepada masyarakat.


KELIMA       :        Kementerian   Dalam  Negeri  memberi  dukungan   atas
                      pemantauan   dan   evaluasi  secara  berkala  Aksi      HAM
                      Pemerintah Daerah.


KEENAM      :          Semua  Kementerian/Lembaga  dan     Pemerintah      Daerah
                       mempublikasikan  laporan  capaian  pelaksanaan  Instruksi
                       Presiden ini secara berkala pada setiap periode pelaporan.

KETUJUH    :          Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  sungguh-
                      sungguh dan penuh tanggung jawab.


                                                                    Instruksi ...

---

                                    -     3     -

               Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.


                                    Dikeluarkan di Jakarta
                                    pada tanggal 2 Oktober 2015

                                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                  ttd.

                                                                  JOKO WIDODO






Salinan sesuai dengan aslinya
  SEKRETARIAT KABINET RI

Deputi Bidang Politik, Hukum,

          dan Keamanan,ttd.

           ttd.

         Fadlansyah Lubis

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                       NOMOR 11 TAHUN 2015
                       TENTANG
    PENINGKATAN PENGENDALIAN KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN

                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

    Dalam rangka peningkatan pengendalian kebakaran hutan dan lahan di
    seluruh wilayah Republik Indonesia, dengan ini menginstruksikan:

    Kepada     1.      Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                       Keamanan;
              2.       Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
              3.       Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                       dan Kebudayaan;
               4.     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
               5.     Menteri Pertanian;
               6.     Menteri Kesehatan;
               7.     Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
               8.     Menteri Agama;
               9.     Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
               10.     Menteri Sosial;
               11.     Menteri Komunikasi dan Informatika;
               12.     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
               13.     Menteri Dalam Negeri;
               14.     Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
                       Pertanahan Nasional;
               15.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
               16.     Menteri Keuangan;
               17.     Menteri Luar Negeri;
               18.    Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala
                       Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
               19.     Jaksa Agung Republik Indonesia;

                                                          20. Panglima

---

               PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA

                        2

20.       Panglima Tentara Nasional Indonesia;
  21.     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
22.       Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana;
23.       Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika;
24.       Para Gubernur;
25.       Para Bupati/Walikota, dan
26.       Instansi lain yang dianggap perlu.

  Untuk


  PERTAMA  : 1. Melakukan peningkatan pengendalian kebakaran hutan
                  dan lahan di seluruh wilayah Republik Indonesia,
                  melalui kegiatan :
                  a. Pencegahan terjadinya kebakaran hutan dan lahan;
                  b. Pemadaman kebakaran hutan dan lahan;
                  c. Penanganan pasca kebakaran/pemulihan hutan dan
                   lahan.
           2.     Melakukan kerja sama dan saling berkoordinasi untuk
                  melaksanakan pengendalian kebakaran hutan dan
                  lahan.
           3.     Meningkatkan peran serta masyarakat dan pemangku
                  kepentingan untuk kegiatan pengendalian kebakaran
                  hutan dan lahan.
           4.     Meningkatkan penegakan hukum dan memberikan
                  sanksi yang tegas terhadap perorangan atau badan
                  hukum yang terlibat dengan kegiatan pembakaran
                  hutan dan lahan.

  KEDUA    : Khusus kepada :
           1. Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                 Keamanan :
                  a. Mengoordinasikan  seluruh  instansi  terkait
                   sebagaimana dimaksud dalam Instruksi Presiden ini
                   dalam rangka pengendalian kebakaran hutan dan
                   lahan;
                                                b. Mengambil

---

          PRESIDEN
     REPLJBLIK INDONESIA

               - 3

     b. Mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
        melaksanakan peningkatan pengendalian kebakaran
     hutan dan lahan di seluruh wilayah Republik
     Indonesia;
 c. Melaporkan kepada Pre siden atas pelaksanaan
     pengendalian kebakaran hutan dan lahan secara
    intensif dan sewaktu-waktu apabila diperlukan.

 2. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian dan Menteri
            Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
 Kebudayaan :
       a. Membantu Menteri Koordinator Bidang Politik,
         Hukum, dan Keamanan dalam rangka pengendalian
    kebakaran hutan dan lahan sesuai lingkup tugas dan
    fungsinya;
 b. Membantu Menteri Koordinator Bidang Politik,
         Hukum, dan Keamanan untuk mengoordinasikan
        instansi yang berada di bawah koordinasinya
     sekaligus menyusun langkah-langkah strategis dalam
       meningkatkan pengendalian kebakaran hutan dan
    lahan.

 3. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan :
a.    Meningkatkan koordinasi pelaksanaan pengendalian
    kebakaran hutan dan lahan;
b.    Meningkatkan kuantitas dan kualitas sumber daya
       manusia pengendalian kebakaran hutan (Manggala
    Agni);
 c.   Mewajibkan kepada pemegang izin usaha di bidang
       kehutanan untuk memiliki sumber daya manusia,
     sarana dan prasarana pengendalian kebakaran hutan
      serta melaksanakan pengendalian kebakaran hutan
     yang menjadi tanggungjawabnya sesuai standar yang
    ditentukan;
 d.   Memberikan sanksi kepada pemegang izin usaha di
      bidang kehutanan yang tidak memiliki sumber daya
         manusia, sarana dan prasarana pengendalian
     kebakaran hutan, serta tidak melaksanakan kegiatan

 e. pengendalian kebakaran hutan di areal kerjanya;
       Meningkatkan koordinasi dalam upaya pemulihan
    lingkungan hidup akibat kebakaran hutan dan lahan;

                              f. Meningkatkan

---

           PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

                      4

 f.    Meningkatkan koordinasi dan memberikan bantuan
      teknis untuk kerja sama regional dan internasional
        yang menyebabkan kerusakan lingkungan akibat
      kebakaran hutan dan/atau lahan;
 g.    Meningkatkan kinerja Pejabat Penyidik Pegawai
       Negeri Sipil, Lingkungan Hidup, Kehutanan, dan
       Polisi Kehutanan dalam rangka penegakan hukum
      terhadap pelaku pembakaran hutan dan lahan.

4. Menteri Pertanian :
 a.         Menyusun pedoman yang terkait dengan
      pengendalian kebakaran lahan pertanian;
 b.    Meningkatkan kinerja Pejabat Penyidik Pegawai
       Negeri Sipil Pertanian dalam rangka penegakan
           hukum terhadap pelaku pembakaran lahan
      pertanian;
 c.   Meningkatkan kuantitas dan kualitas sumber daya
         manusia dalam pengendalian kebakaran lahan
      pertanian;
 d.   Memfasilitasi penerapan teknologi pertanian yang
      dapat meningkatkan upaya pengendalian kebakaran
      lahan pertanian.

5. Menteri Kesehatan :
Mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
    pencegahan dan penanganan dampak kesehatan yang
ditimbulkan akibat kebakaran hutan dan lahan.

  6. Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, dan Menteri
Agama :
a.    Melakukan pendataan satuan pendidikan peserta
       didik, pendidik, dan tenaga kependidikan yang
     terkena dampak kebakaran hutan dan lahan;
b.   Membayarkan tunjangan profesi dan tunjangan
      lainnya kepada pendidik dan tenaga kependidikan
     yang berhak;
c.   Bekerjasama dengan lembaga penyiaran televisi
      untuk menyiarkan materi yang mendidik agar anak-
     anak didik dapat memanfaatkan waktu di dalam
     rumah.

                                     7. Menteri

---

             PRESIDEN
       REPLIBLIK INDONESIA

                   - 5 -

7. Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi :
a.     Melakukan koordinasi dalam pemberian bantuan
       pencegahan dan rekomendasi bantuan teknologi
       pembukaan dan penggunaan lahan tanpa melakukan
       pembakaran;
b.     Melakukan koordinasi dalam pemberian bantuan
       pemadaman kebakaran hutan dan lahan dengan
       menggunakan teknologi pembuatan hujan buatan;
c.     Mengupayakan langkah-langkah agar proses kegiatan
       pendidikan tidak terganggu dengan penyediaan
       bantuan dana bagi masyarakat yang terkena dampak
       kebakaran hutan dan lahan;
d.     Mendayagunakan para dosen dan mahasiswa
       Fakultas Kedokteran untuk dapat berpartisipasi
       dalam membantu penanganan masalah kesehatan di
       daerah yang terkena dampak kebakaran hutan dan
       lahan.

8. Menteri Sosial :
Mengambil langkah-langkah kebijakan dan bantuan
untuk mengatasi masalah sosial yang timbul akibat
kebakaran hutan dan lahan, antara lain menyiapkan
tempat pengungsian, pemakaman, trauma healing,      dan
trauma counseling.

9. Menteri Komunikasi dan Informatika :
 Mendorong media penyiaran, media cetak dan elektronik
 untuk mensosialisasikan kepada masyarakat mengenai
 langkah-langkah kebijakan yang dilakukan Pemerintah
 untuk mengatasi kebakaran hutan dan lahan.

10. Menteri Badan Usaha Milik Negara :
 Mengambil langkah kebijakan agar Badan Usaha Milik
 Negara menyisihkan sebagian dana Bina Lingkungan
 dan   Corporate Social Responsibility dan/atau potensi
 yang dimiliki guna membantu penanganan dampak
 kebakaran hutan dan lahan.
                                       11. Menteri

---

         PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

    - 6

11. Menteri Dalam Negeri :
    Melakukan pembinaan, pengawasan, dan pengendalian
    terhadap Gubernur atau Bupati/Walikota dalam
    pelaksanaan pengendalian kebakaran hutan dan lahan.

12. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
    Pertanahan Nasional :

    Melakukan identifikasi penguasaan dan pemanfaatan
    lahan gambut oleh masyarakat terhadap kesesuaian
    dengan arahan tata ruang.


13 Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat :
a. Melakukan upaya untuk mengerahkan sarana dan
prasarana penanggulangan kebakaran hutan dan
lahan sesuai standar yang ditentukan;
b. Membantu  instansi  terkait  dalam    upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
c. Membantu instansi terkait dalam mernbangun sarana
dan prasarana yang diperlukan terkait pencegahan
dan penanggulangan kebakaran hutan dan lahan.


14. Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana :
a. Mengoordinasikan  pelaksanaan          kegiatan
   pengurangan risiko dan kesiapsiagaan bencana
kebakaran hutan dan lahan secara terpadu;
b. Memberikan dukungan pendampingan operasi
     pemadaman kebakaran hutan dan lahan pada
  bencana tingkat kabupaten atau provinsi sesuai
 dengan kondisi atau kebutuhan penanganan bencana
kebakaran hutan dan lahan;
   c. Melaksanakan fungsi komando untuk pengerahan
    sumber daya dan pengoordinasian penanganan
bencana kebakaran hutan dan lahan tingkat nasional
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

                                  15. Kepala

---

         PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

              7

15. Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika :
a.  Menyediakan informasi sebaran asap, hotspot,
    kualitas udara, prakiraan potensi kebakaran hutan
    dan lahan, cuaca, musim, dan informasi khusus lain
       yang terkait dengan penanggulangan kebakaran
    hutan dan lahan;
b.     Menyampaikan informasi sebagaimana dimaksud
        pada huruf a kepada masyarakat, Pemerintah
     Daerah, dan instansi terkait secara berkala atau
    sewaktu-waktu.

16. Jaksa Agung Republik Indonesia :
a.  Meningkatkan koordinasi antar aparat penegak
         hukum dan mengoptimalkan penegakan hukum
      dalam penanganan tindak pidana kebakaran hutan
    dan lahan;
b.     Optimalisasi penerapan peraturan perundang-
     undangan terhadap tindak pidana kebakaran hutan
    dan lahan;
c.   Menyelenggarakan pelatihan gabungan bagi aparat
       penegak hukum dalam rangka penanganan tindak
    pidana kebakaran hutan dan lahan.


17. Panglima Tentara Nasional Indonesia :
Sesuai peraturan perundang-undangan :
a.    Menyiapkan dan mengerahkan kekuatan Tentara
       Nasional Indonesia untuk dapat memberikan
    bantuan pemadaman kebakaran hutan dan lahan;
b.    Menyiapkan dan mengerahkan kekuatan Tentara
      Nasional Indonesia untuk memberikan bantuan
    terhadap tugas-tugas pemerintah di daerah dalam
     penanggulangan/pengendalian bencana kebakaran
       hutan dan lahan termasuk tindakan evakuasi
    apabila diperlukan;
c.    Menyiapkan dan mengerahkan kekuatan Tentara
        Nasional Indonesia untuk dapat membantu
        Kepolisian dalam tugas-tugas pengamanan
      penanggulangan/ pengendalian kebakaran hutan
    dan lahan.

                                         18. Kepala ...

---

            PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA

                - 8

18. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia :
a.         Meningkatkan langkah-langkah pre-emtif dan
         preventif dalam rangka pengendalian kebakaran
          hutan dan lahan serta represif dalam rangka
         penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana
      kebakaran hutan dan lahan;
b.      Meningkatkan koordinasi dalam proses penyidikan
        perkara kebakaran hutan dan lahan yang ditangani
      Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil.

19. Para Gubernur :
a.        Menyusun Peraturan Gubernur mengenai sistem
      pengendalian kebakaran hutan dan lahan;
b.           Mengoptimalkan peran dan fungsi Badan
             Penanggulangan Bencana Daerah sebagai
         koordinator dalam pengendalian kebakaran hutan
      dan lahan;
c.       Mengalokasikan biaya pelaksanaan pengendalian
            kebakaran hutan dan lahan dalam Anggaran
       Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi;
d.          Memfasilitasi hubungan kerja sama antar
          pemerintah kabupaten/kota dalam pelaksanaan
       pengendalian kebakaran hutan dan lahan di wilayah
      provinsi;
e.          Melaporkan hasil pelaksanaan pengendalian
         kebakaran hutan dan lahan di wilayahnya kepada
       Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
       Keamanan;
f.       Mewajibkan kepada pelaku usaha pertanian untuk
            memiliki sumber daya manusia, sarana dan
            prasarana pengendalian kebakaran, serta
         melaksanakan pengendalian kebakaran lahan yang
      menjadi tanggungjawabnya;
g.        Memberikan sanksi tegas kepada pelaku usaha
      pertanian yang tidak melaksanakan pengendalian
      kebakaran lahan yang menjadi tanggungjawabnya.


20. Para

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

    9


    20. Para Bupati/Walikota :
   a.       Menyusun Peraturan Bupati/Walikota mengenai
          sistem pengendalian kebakaran hutan dan lahan;
   b.          Mengoptimalkan peran dan fungsi Badan
               Penanggulangan Bencana Daerah sebagai
           koordinator dalam pengendalian kebakaran hutan
          dan lahan;
   c.      Melaksanakan pengendalian kebakaran hutan dan
            lahan di kabupaten/kota yang menjadi wilayah
           kerj anya;
   d.      Mengalokasikan biaya pelaksanaan pengendalian
              kebakaran hutan dan lahan dalam Anggaran
           Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;
   e.      Mewajibkan kepada pelaku usaha pertanian untuk
              memiliki sumber daya manusia, sarana dan
              prasarana pengendalian kebakaran, serta
           melaksanakan pengendalian kebakaran lahan yang
          menjadi tanggungj awabnya;
    f.      Memberikan sanksi tegas kepada pelaku usaha
           pertanian yang tidak melaksanakan pengendalian
           kebakaran lahan yang menjadi tanggungjawabnya;
    g.     Melaporkan hasil pelaksanaan pengendalian
           kebakaran hutan dan lahan di wilayahnya kepada
           Gubernur.


    KETIGA     Menteri Keuangan, Menteri Luar Negeri, Menteri
               Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
               Perencanaan Pembangunan Nasional agar memberikan
               dukungan sesuai dengan tugas, fungsi, dan kewenangan
               masing-masing dalam rangka pengendalian kebakaran
               hutan dan lahan kepada instansi sebagaimana tercantum
               pada DIKTUM PERTAMA dan KEDUA.

    KEEMPAT   : Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
               tanggung jawab.

                                             Instruksi

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 10 -

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

Dikeluarkan di Jakarta
pada tanggal 24 Oktober 2015
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

      ttd.

      JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan,

---

                              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                       NOMOR 13 TAHUN 2015
                                             TENTANG

                      KEBIJAKAN FASILITAS PERDAGANGAN BEBAS DI DALAM NEGERI
                                 (INLAND FREE TRADE ARRANGEMENT)

                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam     rangka  mempercepat dan  memperluas      peningkatan investasi dan
pengembangan     industri nasional yang   memanfaatkan   hasil produksi  dari
sumber daya dalam negeri untuk memperkuat daya saing ekonomi nasional,
dengan ini menginstruksikan:

Kepada      :     1.  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;

                  2.  Menteri Keuangan;

                  3.  Menteri Perdagangan;

                  4.  Menteri Perindustrian;

                  5.  Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal.

Untuk       :

PERTAMA     :     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan    sesuai tugas,
                  fungsi, dan kewenangan masing-masing untuk mewujudkan
                  dan mengawasi pelaksanaan kebijakan pengaturan pemberian
                  fasilitas perdagangan bebas di dalam negeri (inland free trade
                  arrangement) bagi kegiatan usaha industri di kawasan atau
                  tempat tertentu yang menggunakan bahan baku, komponen,
                  dan barang penolong yang diimpor dan dari dalam negeri.

                                                               KEDUA . . .

---

                                 - 2 -
KEDUA  :      Menteri Keuangan menyusun aturan mengenai:

              1.     Penangguhan bea masuk       yang  dikenakan atas    impor
                     bahan   baku, komponen,     dan   barang penolong yang
                     digunakan untuk membuat barang dalam kegiatan usaha
                     pada kawasan atau tempat    atau  industri tertentu  yang
                     mendapatkan fasilitas perdagangan bebas di dalam negeri
                     (Inland Free Trade Arrangement);

              2.     Pajak   Pertambahan Nilai   (PPN) tidak  dipungut   bagi
                     penyerahan  dalam negeri   atas bahan baku, komponen,
                     dan barang penolong yang berasal dari produksi dalam
                     negeri maupun antar kawasan atau tempat atau industri
                     tertentu yang mendapatkan fasilitas perdagangan bebas di
                     dalam negeri (Inland Free Trade Arrangement); dan

              3.     Pengenaan   bea masuk 0% (nol     perseratus) atas  impor
                     barang yang dimaksud pada butir 1, yang telah digunakan
                     untuk memproduksi barang hasil produksi pada kawasan
                     atau  tempat  atau industri tertentu  yang    mendapatkan
                     fasilitas perdagangan bebas di dalam negeri (Inland Free
                     Trade   Arrangement) yang  dijual ke  pasar dalam  negeri
                     dengan pengenaan bea masuk 0% (nol perseratus) selama
                     barang  hasil   produksi    tersebut  memiliki     tingkat
                     kandungan   dalam  negeri  sedikitnya 40% (empat    puluh
                     perseratus).

KETIGA  :     Menteri Perdagangan menyusun aturan mengenai kemudahan
              dan    kecepatan    pemberian Surat    Keterangan  Asal   barang
              Indonesia      (SKA form  B) dan  Surat  Keterangan  Asal  (SKA)
              lainnya yang diperlukan untuk mendapatkan preferensi tarif
              dalam rangka kerjasama perdagangan internasional.

                                                                 KEEMPAT . . .

---

                                      - 3 -
KEEMPAT     :     Menteri Perindustrian menyusun aturan mengenai:

                  1.     Penetapan  industri  tertentu,  kawasan   atau       tempat
                         tertentu yang mendapatkan fasilitas perdagangan bebas di
                         dalam negeri (Inland Free Trade Arrangement);

                  2.     Pemberian sertifikat Tingkat Kandungan    Dalam        Negeri
                         (TKDN) untuk barang  hasil   produksi   industri    tertentu,
                         kawasan atau tempat tertentu yang mendapatkan fasilitas
                         perdagangan  bebas   di dalam   negeri  (Inland Free    Trade
                         Arrangement).

KELIMA      :     Kepala Badan       Koordinasi  Penanaman       Modal   menyusun
                  aturan mengenai     kemudahan       dan percepatan     pemberian
                  perizinan     investasi dalam  rangka  pelaksanaan         kebijakan
                  pengaturan pemberian fasilitas perdagangan bebas di dalam
                  negeri (inland free trade arrangement).

KEENAM      :     Penyusunan       aturan     oleh  Menteri    Keuangan,     Menteri
                  Perdagangan,     Menteri    Perindustrian,  dan  Kepala     Badan
                  Koordinasi    Penanaman     Modal   diselesaikan paling       lambat
                  bulan Desember 2015.

KETUJUH     :     Menteri Koordinator Bidang Perekonomian:

                  1.    Melakukan    pemantauan,    evaluasi,    dan      pengendalian
                        dalam   penyusunan    dan   pelaksanaan  kebijakan   fasilitas
                        perdagangan   bebas   di    dalam negeri (inland free trade
                        arrangement).

                  2.    Melaporkan   pelaksanaan    Instruksi  Presiden  ini kepada
                        Presiden secara berkala atau sewaktu-waktu.


KEDELAPAN . . .

---

                          - 4 -
    KEDELAPAN :     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
                    jawab.

                          Dikeluarkan di Jakarta
                          Pada tanggal 23 Desember 2015
                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                               ttd.

                               JOKO WIDODO


       Salinan sesuai dengan aslinya
     KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
Deputi Bidang Hukum dan Perundang-undangan,


    Muhammad Sapta Murti

---

                                    INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                            NOMOR  2  TAHUN  2015

                                                   TENTANG

                            LANGKAH-LANGKAH PENGHEMATAN DAN PEMANFAATAN ANGGARAN
                              BELANJA PERJALANAN DINAS DAN MEETING/KONSINYERING
                            KEMENTERIAN/LEMBAGA DALAM RANGKA PELAKSANAAN ANGGARAN
                              PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015



                                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



                  Dalam  rangka  meningkatkan  kualitas  belanja  dan  kapasitas  pendanaan
               program  prioritas  nasional  pada  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara
Tahun Anggaran 2015, dengan ini menginstruksikan :

Kepada       :   1.   Para Menteri Kabinet Kerja;

               2.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

               3.  Jaksa Agung Republik Indonesia;

               4.   Panglima Tentara Nasional Indonesia;

               5.   Sekretaris Kabinet;

               6.   Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

               7.   Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.

Untuk        :

PERTAMA      :   Mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai  tugas,
               fungsi,  dan  kewenangan  masing-masing        dalam  rangka
               penghematan dan pemanfaatan anggaran belanja  perjalanan
               dinas    dan   meeting/konsinyering     Kementerian/Lembaga
               Tahun  Anggaran  2015  dengan  berdasarkan  pada  ketentuan
               peraturan perundang-undangan.

                                                                     KEDUA : ...

---

                 - 2 -


KEDUA    :  1.   Dalam   rangka   penghematan       anggaran   belanja
                 Kementerian/Lembaga   Tahun        Anggaran           2015
                 sebagaimana dimaksud dalam Diktum PERTAMA, masing-
                 masing  Kementerian/Lembaga  melakukan  pemblokiran
                 mandiri  (self  blocking)  terhadap  alokasi  anggaran  belanja
                 perjalanan  dinas  dan meeting/konsinyering  yang  akan
                 dihemat  pada  program/kegiatan  di  dalam  Rencana  Kerja
                 dan  Anggaran  Kementerian  Negara/Lembaga  (RKA-K/L)
                 Tahun  Anggaran  2015,  dan  memastikan  anggarannya
                 tidak dicairkan.

         2.  Menteri/Pimpinan     Lembaga          menyampaikan   rincian
                 alokasi  anggaran  yang  dihemat  sebagaimana  dimaksud
                 pada angka 1 kepada Menteri Keuangan dengan tembusan
                 kepada  Presiden,  paling  lambat  7  (tujuh)  hari  sejak
                 Instruksi Presiden ini ditetapkan.





KETIGA          :  Dalam  rangka  pemanfaatan  hasil  penghematan  anggaran
         sebagaimana     dimaksud      dalam        Diktum   PERTAMA,
         Kementerian/Lembaga :

                   1. Menyampaikan  usulan  pemanfaatan  hasil  penghematan
                melalui self blocking sebagaimana dimaksud dalam Diktum
                KEDUA    kepada   Menteri  Keuangan  dengan        tembusan
                kepada  Presiden,  paling  lambat  7  (tujuh)  hari  sejak
                Instruksi Presiden ini ditetapkan;



                                                     2. menyampaikan ...

---

                      - 3 -


                  2.  Menyampaikan  usulan  revisi  pergeseran  anggaran  dalam
                      Daftar   Isian  Pelaksanaan  Anggaran  (DIPA),          kepada
                      Kementerian Keuangan paling lambat 7 (tujuh) hari sejak
                      Instruksi  Presiden  ini  ditetapkan,  untuk  disahkan  sesuai
                      mekanisme revisi anggaran yang berlaku.



KEEMPAT      :   1.   Penghematan  perjalanan  dinas  dan meeting/konsinyering
                      sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA, dilakukan
                      dengan     tetap    menjaga   capaian   target         kinerja
                      outcome/output dari pogram/kegiatan prioritas nasional.

                  2.  Pemanfaatan     hasil  penghematan  anggaran        perjalanan
                      dinas  dan meeting/konsinyering  melalui  revisi  pergeseran
                      anggaran  dalam  DIPA  sebagaimana  dimaksud  dalam
                      Diktum  KETIGA,  dimanfaatkan  dalam  rangka  penajaman
                      program/kegiatan prioritas (refocusing), dengan ketentuan
                      tidak dimanfaatkan/digunakan untuk menambah kembali
                      anggaran        belanja     perjalanan   dinas             dan
                      meeting/konsinyering  dan  kegiatan  yang  dibatasi,  antara
                      lain    peresmian      kantor/proyek     dan       sejenisnya,
                      pembangunan  gedung  baru,  serta  pengadaan  kendaraan
                      bermotor.



KELIMA       :   Menteri Keuangan untuk:

                  1.  Mengoordinasikan  penetapan  besaran  penghematan  dan
                      pemanfaatan        anggaran   perjalanan       dinas       dan
                      meeting/konsinyering      Kementerian/Lembaga    melalui
                      pelaksanaan self blocking;

                                                               2. Mengesahkan ...

---

                - 4 -




            2.  Mengesahkan     revisi   DIPA   yang   diusulkan
                Kementerian/Lembaga  sebagai  hasil self  blocking   sesuai
                peraturan perundang-undangan;

            3.  Melaporkan    hasil   pelaksanaan   penghematan   dan
                pemanfaatan kepada Presiden.





KEENAM      :   Menteri  Koordinator  Bidang  Politik,  Hukum  dan  Keamanan,
            Menteri   Koordinator     Bidang   Perekonomian,   Menteri
            Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan,
            dan       Menteri   Koordinator    Bidang   Kemaritiman
            mengoordinasikan    dan      melakukan   monitoring   atas
            penghematan  dan  pemanfaatan  anggaran  perjalanan  dinas
            dan meeting/konsinyering Kementerian/Lembaga  hasil self
            blocking untuk  program  kegiatan  prioritas  di  masing-masing
            lingkup  bidang  tugas  koordinasi, serta  melaporkan  hasilnya
            kepada Presiden.





KETUJUH     :  Terhadap  Kementerian/Lembaga  yang  mengalami  perubahan
            nomenklatur,  penghematan,   dan   pemanfaatan     anggaran
            belanja perjalanan dinas dan meeting/konsinyering dilakukan
            berdasarkan pada nomenklatur lama.





                                                        KEDELAPAN : ...

---

         - 5 -




KEDELAPAN  :  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
 jawab.



         Dikeluarkan di Jakarta

         pada tanggal 29 Januari 2015

         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

          ttd.

          JOKO WIDODO

---

                      INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                              NOMOR  3  TAHUN 2015

                                     TENTANG

                PERCEPATAN PENGISIAN JABATAN PIMPINAN TINGGI PADA
                               KEMENTERIAN/LEMBAGA

                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam  rangka  pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  tentang
Aparatur  Sipil  Negara  khususnya  mengenai  Pengisian  Jabatan  Pimpinan
Tinggi secara terbuka dan kompetitif guna terselenggaranya pemerintahan dan
pembangunan     yang    berdayaguna     dan     berhasil   guna,   dengan  ini
menginstruksikan :

Kepada :       1.   Para Menteri Kabinet Kerja;

               2.   Jaksa Agung Republik Indonesia;

               3.   Sekretaris Kabinet;

               4.   Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

               5.   Para Pimpinan Kesekretariatan Komisi/Dewan/Badan;

               6.   Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.


Untuk :

PERTAMA :       Melaksanakan percepatan pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi
                sesuai  amanat  Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  pada
                tahun   2015   bagi     Kementerian/Lembaga        baru    atau
                Kementerian/Lembaga yang melakukan reorganisasi.

                                                                   KEDUA : ...

---

                               - 2 -

KEDUA :       Melakukan  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi  yang  lowong
              secara   cepat  dan  tepat  untuk   menghindari           terjadinya
              kekosongan jabatan yang dapat mengganggu kinerja fisik dan
              keuangan  tahun  anggaran  2015  serta  pelayanan  publik
              dalam  rangka  mendukung  penyelenggaraan  pemerintahan
              dan pembangunan.

KETIGA :      Melakukan  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi  secara
              terbuka  dan  kompetitif  sesuai  rekam  jejak  jabatan  yang
              meliputi  kompetensi,  kualifikasi,  kepangkatan,  pendidikan
              dan  latihan,  integritas  dan  moralitas,  serta  persyaratan  lain
              yang  dibutuhkan  untuk  menduduki  jabatan  pimpinan  tinggi
              melalui proses yang lebih singkat dan sederhana oleh Panitia
              seleksi.

KEEMPAT:      Seleksi  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi  yang  singkat  dan
              sederhana dapat dilakukan sekurang-kurangnya 10 (sepuluh)
              hari  kerja  yang  meliputi  pengumuman  5  (lima)  hari,  dan
              seleksi  sesuai  dengan  rekam  jejak  jabatan  serta  wawancara
              calon Pejabat Pimpinan Tinggi.

KELIMA :      Dalam  hal  tidak  ada  PNS  yang  memenuhi  syarat  untuk
              mengisi Jabatan Pimpinan Tinggi Utama dan Madya tertentu,
              dapat   diisi  dari  kalangan  non-PNS  dengan  persetujuan
              Presiden.

KEENAM :      Dalam  melaksanakan  pengisian  Jabatan  Pimpinan  Tinggi,
              Pejabat  Pembina  Kepegawaian  agar  berkoordinasi  dengan
              Komisi Aparatur Sipil Negara.

KETUJUH :     Memerintahkan  kepada  Menteri  Pendayagunaan  Aparatur
              Negara    dan   Reformasi      Birokrasi   untuk           mengawasi
              pelaksanaan Instruksi Presiden ini.

                                                         KEDELAPAN : ...

---

              - 3 -

KEDELAPAN :   Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  sebaik-baiknya
              dan penuh tanggung jawab.

               Dikeluarkan di Jakarta
               pada tanggal  25 Februari 2015
               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                        ttd
                                        JOKO WIDODO


              Salinan sesuai dengan aslinya
                 SEKRETARIAT KABINET RI
               Deputi Bidang Administrasi,

                          ttd.

                Drs. DJADMIKO, M.Soc.Sc.

---

             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                         NOMOR  4  TAHUN 2015
                                TENTANG

                         PENYELENGGARAAN PELAYANAN TERPADU SATU PINTU PUSAT
                                DI BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL

                       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Untuk memperlancar penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Pusat
di   Badan   Koordinasi   Penanaman         Modal   (BKPM),   dengan   ini
menginstruksikan:

Kepada       :    1.     Menteri Keuangan;

                  2.     Menteri Perindustrian;
                  3.     Menteri Perdagangan;
                  4.     Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
                  5.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                  6.     Menteri Perhubungan;
                  7.     Menteri Komunikasi dan Informatika;
                  8.     Menteri Pertanian;
                  9.     Menteri Kesehatan;
                  10.    Menteri Pariwisata;
                  11.    Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
                  12.    Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
                  13.    Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  14.    Menteri Kelautan dan Perikanan;
                  15.    Menteri Ketenagakerjaan;
                  16.    Menteri  Agraria  dan  Tata  Ruang/Kepala  Badan
                         Pertanahan Nasional;
                  17.    Menteri Pertahanan;
                  18.    Menteri Badan Usaha Milik Negara;
                  19.    Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                  20.    Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal;
                  21.    Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan;
                  22.    Kepala Badan Standardisasi Nasional;
                  23.    Kepala Lembaga Sandi Negara;
                                                                 Untuk ...

---

                                   - 2 -
Untuk       :
PERTAMA     :     Mendukung        optimalisasi   dan   kelancaran
                  penyelenggaraan  pelayanan  secara  cepat,  sederhana,
                  transparan    dan      terintegrasi   mulai   dari    tahap
                  permohonan    sampai     dengan       tahap   penyelesaian
                  pelayanan  perizinan  dan  nonperizinan  terkait  dengan
                  penanaman  modal  melalui  Pelayanan  Terpadu  Satu
                  Pintu Pusat di BKPM.
KEDUA       :     Kepala BKPM untuk:
                  1.  mengoordinasikan     penyelenggaraan          Pelayanan
                      Terpadu Satu Pintu Pusat di BKPM;
                  2.  menetapkan      jumlah   pejabat   atau         pegawai
                            Kementerian/Lembaga  Pemerintah  Non  Kementerian
                      yang ditugaskan pada Pelayanan Terpadu Satu Pintu
                      Pusat di BKPM.
KETIGA      :     Menteri   Keuangan,    Menteri  Perindustrian,      Menteri
                  Perdagangan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral,
                  Menteri   Pekerjaan    Umum dan Perumahan           Rakyat,
                  Menteri   Perhubungan,       Menteri   Komunikasi       dan
                  Informatika,  Menteri   Pertanian,     Menteri  Kesehatan,
                  Menteri   Pariwisata,  Menteri  Lingkungan      Hidup   dan
                  Kehutanan,  Menteri  Hukum  dan  Hak  Asasi  Manusia,
                  Menteri  Pendidikan  dan  Kebudayaan,  Menteri  Kelautan
                  dan Perikanan, Menteri Ketenagakerjaan, Menteri Agraria
                  dan  Tata  Ruang/Kepala  Badan  Pertanahan  Nasional,
                  Menteri   Pertahanan,    Kepala       Kepolisian   Republik
                  Indonesia,  Kepala  Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan,
                  Kepala    Badan  Standardisasi        Nasional,  dan Kepala
                  Lembaga Sandi Negara untuk:
                  1. mendelegasikan atau melimpahkan seluruh wewenang
                   penerbitan  perizinan  dan  nonperizinan  yang  terkait
                   dengan  penanaman  modal  kepada             Kepala  BKPM;
                   dan/atau
                                                            2. menugaskan ...

---

                                  - 3 -

                   2. menugaskan   pejabat     atau  pegawai  Kementerian/
                    Lembaga       Pemerintah    Non   Kementerian   pada
                    Pelayanan Terpadu Satu Pintu Pusat di BKPM, sampai
                    dengan      terwujudnya    pelayanan   perizinan     dan
                    nonperizinan  terkait  dengan  penanaman  modal  yang
                    terintegrasi secara online.
KEEMPAT     :      Dalam  rangka  percepatan  terselenggaranya  Pelayanan
                   Terpadu  Satu  Pintu  Pusat  secara  menyeluruh,  Menteri/
                   Kepala  Lembaga  melaksanakan      pendelegasian    atau
                   pelimpahan  seluruh  wewenang  pemberian  perizinan  dan
                   nonperizinan   terkait     dengan   penanaman    modal
                   sebagaimana    dimaksud     dalam   Diktum  Ketiga  yang
                   diperlukan kepada Kepala Badan Koordinasi Penanaman
                   Modal, paling lambat 31 Desember 2015.
KELIMA      :      Menteri  Badan  Usaha  Milik  Negara  menugaskan  Direksi
                   PT  (Persero)  PLN  agar    menempatkan     pejabat  atau
                   pegawai  pada  Pelayanan  Terpadu  Satu  Pintu  Pusat  di
                   BKPM.
KEENAM      :      1. Menteri   Keuangan      menetapkan   standar     biaya
                    honorarium dengan besaran khusus bagi pejabat atau
                    pegawai     Kementerian/Lembaga        Pemerintah    Non
                    Kementerian yang ditugaskan pada Pelayanan Terpadu
                    Satu  Pintu  Pusat  di  BKPM,  dengan  memperhatikan
                    beban tugas dan tanggung jawabnya.
                   2. Honorarium  bagi  pejabat  atau  pegawai  Kementerian/
                    Lembaga  Pemerintah  Non  Kementerian  sebagaimana
                    dimaksud  dalam  angka  1,  dibayarkan  terhitung  sejak
                    bulan Januari 2015.
KETUJUH     :      Biaya yang diperlukan untuk penyelenggaraan Pelayanan
                   Terpadu  Satu  Pintu  Pusat  di  BKPM  dibebankan  pada
                   Anggaran BKPM.
KEDELAPAN   :      Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh
                   tanggung jawab.
                                                               Instruksi ...

---

                  - 4 -


     Instruksi  Presiden  ini  mulai  berlaku  pada  tanggal
     dikeluarkan.



                          Dikeluarkan di Jakarta
                          pada tanggal 16 Maret 2015
                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                      ttd.

                          JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
 Deputi Bidang Perekonomian,

            ttd.

       Ratih Nurdiati

---

                      INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                              NOMOR  5  TAHUN  2015

                                     TENTANG

          KEBIJAKAN PENGADAAN GABAH/BERAS DAN
                        PENYALURAN BERAS OLEH  PEMERINTAH



                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



Dalam  rangka  stabilisasi  ekonomi  nasional,  melindungi  tingkat  pendapatan
petani, stabilisasi harga beras, pengamanan Cadangan Beras Pemerintah, dan
penyaluran  beras  untuk    keperluan  yang  ditetapkan  oleh  Pemerintah  serta
sebagai  kelanjutan  Kebijakan Perberasan, dengan ini menginstruksikan:



Kepada    :   1.      Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;

          2.          Menteri  Koordinator  Bidang  Pembangunan  Manusia  dan
                      Kebudayaan;

          3.          Menteri Dalam Negeri;

          4.          Menteri Pertanian;

          5.          Menteri Perdagangan;

          6.          Menteri Keuangan;

          7.          Menteri Sosial;

          8.          Menteri Badan Usaha Milik  Negara

          9.          Para Gubernur; dan

          10.         Para Bupati/Walikota.

Untuk, sesuai tugas dan fungsi masing-masing:



                                                               PERTAMA : ...

---

            - 2 -


PERTAMA    :   Melaksanakan  kebijakan    pengadaan  gabah/beras  melalui
           pembelian gabah/beras dalam negeri dengan ketentuan Harga
           Pembelian Pemerintah sebagai berikut:

           1. Harga Pembelian Gabah Kering Panen dalam negeri dengan
            kualitas  kadar  air  maksimum  25%  (dua  puluh  lima
            perseratus)  dan  kadar  hampa/kotoran  maksimum  10%
            (sepuluh  perseratus)  adalah  Rp3.700,-  (tiga  ribu  tujuh
            ratus rupiah)  per kilogram di petani,  atau  Rp3.750,-(tiga
            ribu  tujuh  ratus  lima  puluh  rupiah)  per  kilogram  di
            penggilingan;

           2. Harga Pembelian Gabah Kering Giling dalam negeri dengan
            kualitas   kadar  air   maksimum     14%  (empat  belas
            perseratus)  dan  kadar  hampa/kotoran  maksimum  3%
            (tiga  perseratus)  adalah  Rp4.600  (empat  ribu  enam  ratus
            rupiah) per kilogram di penggilingan, atau  Rp4.650 (empat
            ribu enam ratus lima puluh rupiah) per kilogram di gudang
            Perum BULOG; dan

           3. Harga Pembelian Beras dalam negeri dengan kualitas kadar
            air  maksimum  14%  (empat  belas  perseratus),  butir  patah
            maksimum  20%  (dua  puluh  perseratus),  kadar  menir
            maksimum   2%     (dua  perseratus)  dan  derajat  sosoh
            minimum  95%  (sembilan  puluh  lima  perseratus)  adalah
            Rp7.300  (tujuh  ribu  tiga  ratus  rupiah)  per  kilogram  di
            gudang Perum BULOG.

KEDUA      :   Harga  pembelian  gabah/beras  di  luar  kualitas  sebagaimana
           dimaksud  dalam  Diktum  PERTAMA,  ditetapkan  oleh  Menteri
           Pertanian.



                                                      KETIGA : ...

---

                 - 3 -


KETIGA      :  Pelaksanaan  pengadaan  melalui  pembelian  gabah/beras  oleh
             Pemerintah dilakukan oleh Perum BULOG.



KEEMPAT     :  Menetapkan  kebijakan  untuk  menjaga  stabilitas  harga  beras
             dalam negeri.



KELIMA          :   1.  Menetapkan  kebijakan  pengadaan  dan  penyaluran  beras
                 bersubsidi  bagi  kelompok  masyarakat  berpendapatan
                 rendah;

             2.  Menetapkan  kebijakan   pengadaan  dan               penyaluran
                 Cadangan    Beras    Pemerintah    untuk    menjaga  stabilitas
                 harga  beras,  menanggulangi  keadaan  darurat,  bencana
                 dan  rawan  pangan,     bantuan  dan/atau             kerjasama
                 internasional  serta    keperluan  lain  yang  ditetapkan  oleh
                 Pemerintah; dan

             3.  Pelaksanaan  kebijakan  pengadaan  dan  penyaluran  beras
                 sebagaimana  dimaksud  pada  angka  1  dan  angka  2
                 dilakukan oleh Perum BULOG.



KEENAM      :  Pengadaan  gabah/beras  oleh   Pemerintah             sebagaimana
             dimaksud     dalam    Diktum  KELIMA   dilakukan   dengan
             mengutamakan  pengadaan  gabah/beras  yang  berasal  dari
             pembelian gabah/beras petani dalam negeri.





                                                                 KETUJUH  :  ...

---

              - 4 -




KETUJUH   :   1.  Menetapkan  kebijakan  pengadaan  beras  dari  luar  negeri
              dengan tetap menjaga kepentingan petani dan konsumen;

          2.  Pengadaan  beras  sebagaimana  dimaksud  pada  angka    1,
              dapat    dilakukan    jika  ketersediaan    beras  dalam  negeri
              tidak    mencukupi,      untuk   kepentingan  memenuhi
              kebutuhan  stok       dan  Cadangan  Beras  Pemerintah,
              dan/atau  untuk menjaga stabilitas harga dalam negeri;

          3.  Pelaksanaan  kebijakan  pengadaan  beras  dari  luar  negeri
              dilakukan oleh Perum BULOG.





KEDELEPAN  :  Menteri  Koordinator  Bidang     Perekonomian  melakukan
          koordinasi dan evaluasi pelaksanaan Instruksi  Presiden ini.





KESEMBILAN :  Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh  tanggung
          jawab.





KESEPULUH  :  Dengan   dikeluarkannya  Instruksi  Presiden  ini,  Instruksi
          Presiden  Nomor  3  Tahun  2012  tentang  Kebijakan  Pengadaan
          Gabah/Beras    dan   Penyaluran      Beras  oleh   Pemerintah,
          dinyatakan dicabut dan tidak berlaku.





                                                             Instruksi …

---

- 5 -


Instruksi   Presiden   ini   mulai   berlaku   pada  tanggal
dikeluarkan.



                       Dikeluarkan di Jakarta

                       pada tanggal 17 Maret 2015

                       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                     ttd.

                             JOKO WIDODO





Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
 Deputi Bidang Perekonomian,

            ttd.

       Ratih Nurdiati

---

                  PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR TAHUN 2015
                  TENTANG
PERCEPATAN PEMBANGUNAN 7 (TUJUH) POS LINTAS BATAS NEGARA
          TERPADU DAN SARANA PRASARANA PENUNJANG
                  DI KAWASAN PERBATASAN

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

Dalam  rangka   mempercepat  pembangunan 7 (tujuh) Pos Lintas Batas Negara
Terpadu dan Sarana Prasarana Penunjang, dengan ini menginstruksikan:

Kepada            Menteri Koordinator Bidang Politik; Hukum, dan Keamanan;
                  Menteri Dalam Negeri;
                  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/
                 Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
                 Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          5.      Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
                  Menteri Keuangan;
                  Menteri Agraria dan Tata Ruang/
                 Kepala Badan Pertanahan Nasional;
          8 .     MenteriPerhubungan;
                  MenteriPerdagangan;
          10. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
          11 _   Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
          12. Menteri Komunikasi dan Informatika;
          13 Menteri Pertanian;
          14 . Menteri Kesehatan;
          15 Menteri Kelautan dan Perikanan;
          16. Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan;

                                                     17. Gubernur

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


            17. Gubernur Kalimantan Barat;
            18. Gubernur Nusa Tenggara Timur;
            19. GubernurPapua;
            20. Bupati Kapuas Hulu;
            21. Bupati Sambas;
            22. Bupati Sanggau;
            23. Bupati Belu;
            24 . Bupati Malaka;
            25 Bupati Timor Tengah Utara;
            26. Walikota Jayapura.

Untuk
PERTAMA     Mengambil langkah-langkah pembangunan sesuai tugas,
           fungsi   dan kewenangan masingmasing secara terkoordinasi
           dan terintegrasi untuk mempercepat pembangunan 7 (tujuh)
            Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan   sarana prasarana
           penunjang di kawasan perbatasan, yakni:
               Pos Lintas Batas Negara Terpadu Aruk, Kabupaten Sambas;
            b.  Pos Lintas Batas Negara Terpadu   Entikong;  Kabupaten
             Sanggau
                Pos Lintas Batas Negara Terpadu Nanga Badau, Kabupaten
             Kapuas Hulu;
           d. Pos Lintas Batas Negara Terpadu Motaain, Kabupaten Belu;
                 Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Motamasin, Kabupaten
             Malaka;
                Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Wini, Kabupaten Timor
             Tengah Utara;
             Pos Lintas BatasNegara Terpadu Skouw, Kota Jayapura:

                                                  KEDUA

---

                    PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

KEDUA  Khusus kepada
       Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan,
       membcrikan pengarahan  dan pengawasan umum  dalam
       pelaksanaan   pembangunan           (tujuh) Pos Lintas Batas
       Negara Terpadu:
       Menteri Dalam Negeri, memfasilitasi percepatan penyelesaian
       status Barang Milik Negara/ Barang Milik Daerah di 7 (tujuh)
       Pos Lintas Batas Negara Terpadu:
       Menteri  Perencanaan Pembangunan           Nasional / Kepala
       Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, memastikan
       keberlangsungan kegiatan     dan pencapaian sasaran
       program pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu
       Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan rakyat:
        mempercepat    penyelesaian     legalisasi        rancangan
        masterplan 7 (tujuh) Pos Lintas Batas Negara Terpadu;
        mempercepat pembangunan gedung           (tujuh) Pos Lintas
        Batas Negara Terpadu dan sarana prasarana penunjang;
        menyediakan jaringan transportasi 7 (tujuh) Pos Lintas
        Batas Negara Terpadu;
        menyediakan    Sistem Penyediaan Air Minum di
        (tujuh)     Pos Lintas Batas    Negara Terpadu dan
        permukiman sekitarnya;
        menyediakan   sistem sanitasi yang meliputi drainase,
        pengolahan limbah, dan persampahan di 7 (tujuh) Pos
        Lintas      Batas Negara    Terpadu dan          permukiman
        sekitarnya;

                                               menyediakan

---

           PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

    menyediakan perumahan bagi petugas kepabeanan,
      keimigrasian, karantina, dan pengamanan di perbatasan.
5.  Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan, mempercepat
       penyelesaian permasalahan lahan yang berkaitan dengan
    status kawasan
    Menteri Keuangan:
      melakukan    langkah-langkah      percepatan  untuk
     pengalihan Barang Milik Negara;               prasarana
     melengkapi    dan memodernisasi    sarana
     kepabeanan.
    Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan
     Nasional, mempercepat proses legalisasi aselpada lokasi
    pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan lokasi
   sekitarnya sesuai tata ruang dan peraturan  perundang-
   undangan.
    MenteriPerhubungan:
     menyediakan / membangun sarana prasarana transportasi
      di kawasan Pos Lintas Batas   Negara Terpadu dan
      kawasansekitarnya;
      melakukan pembangunan terminal barang internasional
      di kawasan   Pos Lintas Batas     Negara dan fasilitas
      penunjangnya.
    Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral_      mempercepal
   penyediaan   sarana  dan   prasarana infrastruktur
    ketenagalistrikan di Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
    kawasan sekitarnya.
10. Menteri Hukum dan Hak Asasi  Manusia, menyediakan /
   memperbarui sarana prasarana keimigrasian di Pos Lintas
    BatasNegara Terpadu:
                                            11. Menteri

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


     11. MenteriPerdagangan:
      menyediakan / merevitalisasi pasar perbatasan di kawasan
      penunjang Pos Lintas Batas Negara Terpadu; dan
      memperlancar kegiatan perdagangan tata niaga lintas
      batas negara.
     12 Menteri Komunikasi dan Informatika, membangun pemancar
     dan jaringan telekomunikasi dan informasi
     13. Menteri Pertanian, menyediakan 'memperbarui sarana
     prasarana karantina pertanian di Pos Lintas Batas Negara
     Terpadu:
    14. Menteri  Kesehatan, menyediakan / memperbarui sarana
     prasarana karantina kesehatan di Pos Lintas Batas Negara
     Terpadu:
    15. Menteri Kelautan dan Perikanan, menyediakan / memperbarui
     sarana prasarana karantina ikan di Pos Lintas Batas
     Negara Terpadu.
    16. Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan:
      mengoordinasikan      pelaksanaan pembangunan   Pos
      Lintas Batas Negara terpadu;
      menetapkan masterplan Pos   Lintas      Batas   Negara
      Terpadu;
      menyusun regulasi terkait pengelolaan        Pos Lintas
      Batas Negara Terpadu; dan
      melakukan evaluasi dan   pengawasan             pelaksanaan
      pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu.
          17. Gubernur Kalimantan Barat, Gubernur Nusa   Tenggara
     Timur, dan Gubernur Papua, sesuai kewenangannya:

                                        mengoordinasikan

---

                          PRESIDEN
             REPUBLIK INDONESIA

            mengoordinasikan dan menyiapkan lahan siap bangun;
             melaksanakanpengalihan aset barang milik negara;
             memfasilitasi   percepatan   pelaksanaan   pembangunan
             Pos Lintas BatasNegara Terpadu:
           18 Bupati  Sanggau, Bupati  Kapuas Hulu, Bupati  Sambas,
            Bupati Belu, Bupati Malaka, Bupati Timor Tengah Utara,
            dan Walikota Jayapura, sesuai kewenangannya:
             menyiapkan lahan siap bangun;
            b. melaksanakan pengalihan aset barang milik negara;
             mempercepat proses perizinan;
             memfasilitasi   percepatan   pelaksanaan   pembangunan
             Pos Lintas Batas Negara Terpadu.

KETIGA    Kementerian 'Lembaga sebagaimana dimaksud dalam Diktum
          KEDUA melaksanakan langkah-langkah terobosan              dalam
          rangka percepatan penyelesaian pembangunan Pos Lintas
           Batas Negara   paling   lambat 2 (dua) tahun sejak   Instruksi
           Presiden ini dikeluarkan.

KEEMPAT          Pembiayaan pelaksanaan Percepatan Pembangunan Pos Lintas
           Batas   Negara Terpadu di Kawasan Perbatasan dibebankan
          pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan Anggaran
          Pendapatan dan Belanda Daerah serta sumber lain yang tidak
           mengikat yang pelaksanaannya sesuai dengan peraturan
          perundang-undangan.

KELIMA     Melaksanakan   Instruksi  Presiden  ini  dengan penuh
           tanggung jawab.

                                                    Instruksi

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                             Dikeluarkan di Jakarta
padatanggal 28 April 2015
                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                             ttd ,

                             JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
DxpuWBidang Politik,
Hukum dan Keamanan,

BistokoSimbolon

---

                         PRESIDEN
                      REPUBLIK INDONESIA
           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                 NOMOR 8 TAHUN 2015
                                      TENTANG
            PENUNDAAN PEMBERIAN IZIN BARU DAN PENYEMPURNAAN TATA KELOLA
                         HUTAN ALAM PRIMER DAN LAHAN GAMBUT
                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

Dalam rangka menyelesaikan berbagai upaya untuk penyempurnaan tata
kelola hutan dan lahangambut yang tengah berlangsung dalam rangka upaya
penurunan  emisi dari deforestasi dan degracᵈᵃˢⁱ hutan; dengan ini
menginstruksikan:
Kepada:     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
            Menteri Dalam Negeri;
            Menteri Agraria dan Tata Ruang Kepala Badan Pertanahan
            Nasional;
            Sekretaris Kabinet;
            Kepala Badan Informasi Geospasial;
            Para Gubernur; dan
            Para Bupati/ Walikota;

Untuk:
PERTAMA     Melanjutkan penundaan pemberian izin baru hutan alam
            primer dan lahan gambut yang berada di hutan konservasi;
            hutan lindung,  hutan   produksi (hutan   produksi  terbatas,
            hutan   produksi biasa /tetap, hutan   produksi yang dapat
            dikonversi)  dan   area   penggunaan Jain   sebagaimana
            tercantum dalam Peta Indikatif Penundaan Izin Baru:

KEDUA       Penundaan pemberian izin  baru sebagaimana dimaksud
            dalam Diktum PERTAMA berlaku bagi penggunaan kawasan
            hutan alam primer dan lahan gambut, dengan pengecualian
            diberikan kepada:
                                                      Permohonan

---

                       PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA

                       -2
        a. Permohonan yang telah mendapat persetujuan prinsip dari
        Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
        b. Pelaksanaan   pembangunan nasional yang bersifat Vital;
           yaitu:geotheral, minyak dangas bumi, ketenagalistrikan;
        lahan untuk padi dan tebu;
         Perpanjangan  izin   pemanfaatan     hutan       dan/atau
            penggunaan kawasan hutan yang telah ada sepanjang izin
         di bidang usahanya masih berlaku; dan
        d.Restorasi ekosistem.

KETIGA  Khusus kepada:
         Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan:
           Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan izin baru
                 hutan alam primer dan lahan gambut yang berada di
                 hutan konservasi, hutan   lindung, hutan produksi
           (hutan produksi terbatas, hutan produksi biasa/ tetap;
         hutan   produksi yang dapat dikonversi) berdasarkan
           Peta Indikatif Penundaan Izin Baru.
           Melanjutkan penyempurnaan kebijakan tata       kelola
           bagi izin   pinjam   pakai dan izin usaha  pemanfaatan
           hasil hutan kayu pada hutan alam.
           Melanjutkan peningkatan efektivitas pengelolaan lahan
           kritis   dengan   memperhatikan kebijakan tata kelola
           hutan       dan lahan gambut yang   baik, antara lain
           melalui restorasi ekosistem.
         d.Melakukan revisi  terhadap Peta  Indikatif Penundaan
          Izin Baru pada kawasan hutan setiap 6 (enam) bulan
          sekali.
          Menetapkan Peta Indikatif Penundaan Izin Baru hutan
           alam primer dan lahan gambutpada kawasan hutan
          yang telah direvisi:
                                                Melakukan.-

---

        PRESIDEN
   REPUBLIK INDONESIA

    Melakukan upaya pengurangan emisi dari hutan dan
    lahan gambut melalui perbaikan tata kelola pada
   kegiatan usaha yang diusulkan pada hutan dan lahan
  gambut    yang  ditetapkan    pada Peta    Indikatif
  Penundaan Izin Baru melalui izinlingkungan.

  Menteri Dalam Negeri:                   terhadap
  Melakukan pembinaan      dan  pengawasan
  Gubernur  dan  Bupati Walikota dalam pelaksanaan
  Instruksi Presiden ini.

  Menteri Agraria dan      Tata Ruang/ Kepala Badan
  Pertanahan Nasional:
  a. Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan hak-hak
         atas tanah antara lain hak guna usaha, hak pakai
  pada     areal penggunaan     lain berdasarkan   Peta
  Indikatif Penundaan Izin Baru:
  b. Melakukan   percepatan konsolidasi Peta Indikatif
   Penundaan Izin Baru ke dalam revisi peta tata ruang
  wilayah sebagai bagian dari pembenahan tata kelola
   penggunaan    lahan     melalui   kerjasama dengan
   Gubernur, Bupati Walikota.

  Kepala Badan Informasi Geospasial:
  Melakukan pembaharuan peta tutupan hutan dan lahan
    gambut sesuai Peta Indikatif Penundaan Izin Baru pada
  kawasan hutan dan areal penggunaan lain setiap
(enam) bulan   sekali  melalui kerjasama   dengan Menteri
       Lingkungan Hidup dan Kehutanan dan Menteri Agraria
  dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan Nasional.

                                               5. Para...

---

                         PRESIDEN
                         REPUBLIK INDONESIA

               Para Gubernur:
               Melakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
                   lokasi baru pada kawasan hutan dan lahan gambut serta
               areal     ggunaan lain berdasarkan     Peta    Indikatif
                         pen
               Penundaan Izin Baru.

               Para Bupati/ Walikota:
               Melakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
              lokasi baru pada kawasan hutan dan lahan gambut serta
               areal     penggunaan lain berdasarkan  Peta    Indikatif
              Penundaan Izin Baru.

KEEMPAT       Peta Indikatif Penundaan Izin Baru pada areal penggunaan
              lain          yang merupakan hasil pembaharuan sebagaimana
              dimaksud  dalam  Diktum KETIGA angka       ditetapkan oleh
              Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan_
KELIMA        Perpanjangan penundaan pemberian izin baru, rekomendasi,
              pemberian izin lokasisebagaimana dimaksud dalam Diktum
              KETIGA dilakukan  lama                (dua) tahun terhitung sejak
              Instruksi Presiden ini dikeluarkan_

KEENAM        Pelaksanaan  Instruksi   Presiden ini  dilaporkan   oleh  Menteri
              Lingkungan Hidup dan Kehutanan kepada Presiden setiap
              (enam) bulan atau sewaktu-waktu bila diperlukan.

KETUJUH       Sekretaris Kabinet melakukan       pemantauan pelaksanaan
              Instruksi  Presiden ini            dan melaporkan hasilnya kepada
              Presiden

KEDELAPAN     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
              jawab:

                                                              Instruksi.

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA
    -5
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan_

    Dikeluarkan di Jakarta
    padatanggal 13 Mei 2015

    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

            ttd

      JOKO WIDODO


    Salinan sesuai dengan aslinya
        SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan
             Kebudayaan,


    Surat Indrijarso

---

                  INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 9 TAHUN  2015
                                 TENTANG
                      PENGELOLAAN KOMUNIKASI PUBLIK

                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


Dalam  rangka  menunjang  keberhasilan  Kabinet  Kerja,  menyerap  aspirasi
publik,  dan  mempercepat  penyampaian  informasi  tentang  kebijakan  dan
program pemerintah, dengan ini menginstruksikan:

Kepada     :     1.   Para Menteri Kabinet Kerja;
                 2.   Sekretaris Kabinet;
                 3.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                 4.  Jaksa Agung Republik Indonesia;
                 5.  Panglima Tentara Nasional Indonesia;
                 6.  Kepala Badan Intelijen Negara;
                 7.  Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;
                 8.  Para Gubernur;
                 9.  Para Bupati/Walikota.

Untuk
           :

PERTAMA    :     Mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai  tugas,
                 fungsi   dan  kewenangan  masing-masing  dalam          rangka
                 mendukung pelaksanaan komunikasi publik, dengan:
                 1.  menyampaikan   data   dan      informasi   terkait  dengan
                  pelaksanaan  tugas  dan  fungsi  kepada  Menteri  Komunikasi
                  dan Informatika secara berkala;

                                                          2. menyebarluaskan  …

---

                    -     2     -


                   2.  menyebarluaskan  kepada  publik  narasi  tunggal  dan  data
                    pendukung     lainnya    yang  disusun   oleh  Kementerian
                    Komunikasi  dan  Informatika  terkait  dengan  kebijakan  dan
                    program pemerintah;
                   3.  menyampaikan  setiap  kebijakan  dan  program  pemerintah
                    secara  lintas  sektoral  dan  lintas  daerah  kepada  publik
                    secara cepat dan tepat;
                   4.  menyampaikan   informasi    melalui   berbagai       saluran
                    komunikasi    kepada     masyarakat  secara    tepat,    cepat,
                    obyektif,   berkualitas  baik,  berwawasan   nasional,      dan
                    mudah  dimengerti  terkait  dengan  kebijakan  dan  program
                    pemerintah.


KEDUA       :      Dalam  hal  informasi  kepada  masyarakat  dibuat  dalam  bentuk
                   iklan  layanan  masyarakat,  harus  memenuhi  kriteria  tertentu
                   antara lain:
                   1. menimbulkan respon positif masyarakat.
                   2. tidak menayangkan kepentingan pribadi dan golongan.


KETIGA      :      Menteri Komunikasi dan Informatika untuk:
                   1.  mengoordinasikan      perencanaan,    penyiapan      dan
                    pelaksanaan  komunikasi  publik  terkait  dengan  kebijakan
                    dan program pemerintah;
                   2.  melakukan  kajian  terhadap  data    dan  informasi     yang
                    disampaikan  kementerian  dan  lembaga  pemerintah  non
                    kementerian;


                                                                 3. melakukan  …

---

                    -     3     -


                  3.  melakukan  media  monitoring  dan  menganalisis  konten
                    media terkait dengan kebijakan dan program pemerintah;
                  4.  menyusun  narasi  tunggal  terkait  dengan  kebijakan  dan
                    program pemerintah kepada publik sesuai arahan Presiden;
                  5.  melaksanakan  diseminasi  dan  edukasi  terkait  kebijakan
                    dan       program  pemerintah   melalui   seluruh   saluran
                    komunikasi yang tersedia;
                  6.  melakukan   pemantauan   dan   evaluasi       pelaksanaan
                    komunikasi publik;
                  7.  dapat   mengundang       dan   mengikutsertakan  Menteri,
                    Pimpinan Lembaga Pemerintah Non Kementerian, dan/atau
                    pihak  lain  dalam  merumuskan  materi  informasi  yang  akan
                    dikomunikasikan kepada publik.


KEEMPAT   :       Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  menyampaikan  laporan
                  pelaksanaan  Instruksi  Presiden  ini  kepada  Presiden  setiap
                  bulan atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.


KELIMA     :      Segala  biaya  yang  diperlukan  untuk  melaksanakan  Instruksi
                  Presiden    ini  dibebankan  kepada  anggaran     masing-masing
                  instansi.


KEENAM     :      Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh  tanggung
                  jawab.


                                                                   Instruksi  ...

---

                                -     4     -


     Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.


                                Dikeluarkan di Jakarta
                                pada tanggal  25 Juni 2015
                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                   ttd.

                                JOKO WIDODO




Salinan sesuai dengan aslinya
  SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum,
           dan Keamanan,

                     ttd.

         Fadlansyah Lubis

---

                                     INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                              NOMOR 1 TAHUN 2016

                                                    TENTANG

                               PERCEPATAN PELAKSANAAN PROYEK STRATEGIS NASIONAL



                                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                  Dalam  rangka  percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional  untuk
kepentingan umum dan kemanfaatan umum, dengan ini menginstruksikan:

Kepada      :    1.   Para Menteri Kabinet Kerja;

              2.  Jaksa Agung Republik Indonesia;

              3.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

              4.  Sekretaris Kabinet;

              5.  Kepala Staf Kepresiden;

              6.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

              7.  Para Gubernur; dan

              8.  Para Bupati/Walikota.

Untuk       :

PERTAMA     :  Mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai  tugas,
              fungsi,  dan  kewenangan  masing-masing  untuk  melakukan
              percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional  dan/atau
              memberikan dukungan dalam percepatan pelaksanaan Proyek
              Strategis Nasional, yang mencakup:

              1.  Penyiapan proyek;

              2.  Pengadaan lahan proyek;

              3.  Pendanaan proyek;

              4.  Perizinan dan nonperizinan;

              5.  Pelaksanaan pembangunan fisik;

                                                   6. Pengawasan ...

---

             - 2 -

        6.   Pengawasan dan pengendalian;

        7.   Pemberian pertimbangan hukum; dan/atau

        8.   Mitigasi risiko hukum dan non hukum.

KEDUA   :  Melakukan  penyelesaian  masalah  dan  hambatan        dalam
        pelaksanaan      Proyek    Strategis   Nasional   atau    untuk
        memberikan dukungan dalam percepatan pelaksanaan Proyek
        Strategis Nasional dengan:

        1.   Mengambil  diskresi  dalam  rangka  mengatasi  persoalan
             yang konkret dan mendesak.

        2.   Menyempurnakan,       mencabut,   dan/atau      mengganti,
             ketentuan   peraturan  perundang-undangan    yang    tidak
             mendukung  atau  menghambat  percepatan  pelaksanaan
             Proyek Strategis Nasional.

        3.   Menyusun    peraturan  perundang-undangan         dan/atau
             kebijakan yang diperlukan untuk percepatan pelaksanaan
             Proyek Strategis Nasional.

        4.   Menerbitkan          petunjuk     teknis     dan/atau
             penjelasan/penafsiran  kepada     para  pejabat  dan  atau
             pemerintah    daerah   terhadap   pelaksanaan    peraturan
             perundang-undangan     dan/atau         kebijakan   dalam
             percepatan pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.

        5.   Mengambil  langkah-langkah  mitgasi  dampak  sosial  yang
             timbul  dalam  percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis
             Nasional.

        6.   Melakukan     percepatan   pengadaan         tanah   untuk
             pelaksanaan   Proyek       Strategis    Nasional    dengan
             menggunakan  waktu  minimum  dari  batas  waktu  yang
             ditetapkan  dalam    peraturan    perundang-undangan    di
             bidang   pengadaan    tanah     bagi   pembangunan   untuk
             kepentingan umum.

                                                   7.  Melaksanakan ...

---

                    - 3 -

         7.  Melaksanakan  percepatan  pengadaan  barang/jasa  dalam
             rangka  percepatan  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional
             antara lain dengan:

             a.       mempercepat  pemilihan  penyedia  barang,  penyedia
                    pekerjaan konstruksi, penyedia jasa konsultansi, atau
                    jasa lainnya;

             b.     memanfaatkan  sistem  informasi  rencana    umum
                    pengadaan     (SiRUP),   sistem   pembelian    secara
                    elektronik  (e-Purchasing),  lelang  cepat  melalui  sistem
                    informasi   kinerja      penyedia   dan/atau   sistem
                    pengadaan barang/jasa yang berlaku;

             c.     melakukan  konsolidasi  pengadaan  barang/jasa  dalam
                    rangka  percepatan    pelaksanaan   proyek  strategis
                    nasional.

         8.  Meningkatkan  tata  kelola  (governance)  dan  meningkatkan
             fungsi   Aparat    Pengawasan   Intern     Pemerintah  dalam
             rangka   pengawasan          pelaksanaan   Proyek  Strategis
             Nasional.

         9.  Mendahulukan  proses  Administrasi  Pemerintahan  dalam
             melakukan  pemeriksaan  dan  penyelesaian  atas  laporan
             penyalahgunaan  wewenang  dalam  pelaksanaan  Proyek
             Strategis Nasional.



KETIGA   :  Menteri/kepala  lembaga,      gubernur,   dan bupati/walikota
         menyelesaikan      penyempurnaan,   pencabutan,   penggantian,
               atau  penyusunan  peraturan  perundang-undangan,  dan/atau
         penerbitan    petunjuk    teknis    pelaksanaan         peraturan
         perundang-undangan  dan/atau  kebijakan  paling  lambat  3
         (tiga) bulan sejak Instruksi Presiden ini dikeluarkan.

                                                           KEEMPAT  : ...

---

                 - 4 -

KEEMPAT     :  Kepala   Lembaga   Kebijakan   Pengadaan            Barang/Jasa
             Pemerintah     melakukan     pendampingan  dalam           rangka
             pengadaan      barang/jasa     Pemerintah   dalam          rangka
             pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.



KELIMA      :  Kepala  Badan  Pengawasan  Keuangan  dan  Pembangunan
             untuk:

             1.  Meningkatkan  pengawasan  atas  tata  kelola  (governance)
                 percepatan pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.

             2.  Melakukan      audit   investigatif/audit   tujuan  tertentu
                 terhadap     kasus-kasus   penyalahgunaan           wewenang
                 (pelanggaran  administrasi)  dalam  percepatan  pelaksanaan
                 Proyek Strategis Nasional.

             3.  Menghitung  jumlah  (besaran)  kerugian  keuangan  negara
                 dalam  hal  ditemukan  adanya  kerugian  negara  dalam
                 pelaksanaan    audit   investigatif/audit   tujuan   tertentu
                 terhadap     penyalahgunaan   wewenang           (pelanggaran
                 administrasi)  dalam     percepatan  pelaksanaan     Proyek
                 Strategis Nasional.

             4.  Melakukan  pengawasan  terhadap  tindak  lanjut  atas  hasil
                 audit  yang  dilakukan  oleh  Aparat  Pengawasan  Intern
                 Pemerintah     pada    kementerian/lembaga  dalam        hal
                 ditemukan adanya kerugian keuangan negara.

             5.  Melakukan    pendampingan     dalam  rangka        pengadaan
                 barang/jasa  tertentu  dalam  pelaksanaan  Proyek  Strategis
                 Nasional berdasarkan permintaan menteri/kepala lembaga
                 atau Komite Percepatan Penyediaan Infrastruktur Prioritas
                 (KPPIP).



                                                                  KEENAM  : ...

---

                   - 5 -

KEENAM         :  Jaksa  Agung  Republik  Indonesia  dan  Kepala  Kepolisian
           Negara Republik Indonesia:

           1.  Mendahulukan  proses  administrasi  Pemerintahan  sesuai
               ketentuan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
               Administrasi    Pemerintahan   sebelum              melakukan
               penyidikan  atas  laporan  masyarakat  yang  menyangkut
               penyalahgunaan  wewenang  dalam  pelaksanaan  Proyek
               Strategis Nasional.

           2.  Meneruskan/menyampaikan     laporan  masyarakat          yang
               diterima  oleh  Kejaksaan  Agung  Republik    Indonesia  atau
               Kepolisian   Negara  Republik      Indonesia   mengenai
               penyalahgunaan  wewenang  dalam  pelaksanaan  Proyek
               Strategis Nasional kepada pimpinan kementerian/lembaga
               atau  Pemerintah  Daerah  untuk  dilakukan  pemeriksaan
               dan  tindak  lanjut  penyelesaian  atas  laporan  masyarakat,
               termasuk  dalam  hal  diperlukan  adanya  pemeriksaan  oleh
               Aparat Pengawasan Intern Pemerintah.

           3.  Melakukan      pemeriksaan   atas   hasil   audit      Aparat
               Pengawasan  Intern  Pemerintah  mengenai  temuan  tindak
               pidana   yang   bukan        bersifat   administratif    yang
               disampaikan  oleh  pimpinan  kementerian/lembaga  atau
               Pemerintah     Daerah      sesuai   ketentuan       peraturan
               perundang-undangan.

           4.  Melakukan      pemeriksaan   atas       hasil   audit  Aparat
               Pengawasan  Intern  Pemerintah  sebagaimana  dimaksud
               pada angka 3, dengan berdasarkan:

               a.  Asas-Asas Umum Pemerintahan yang Baik;

               b.  alasan yang objektif;

               c.  tidak menimbulkan konflik kepentingan; dan

               d.  dilakukan dengan iktikad baik.

                                                               5.  Tidak ...

---

              - 6 -

          5.  Tidak  mempublikasikan  pemeriksaan  secara  luas  kepada
              masyarakat sebelum tahapan penyidikan.

          6.  Menggunakan  pendapat  dan/atau  penjelasan/keterangan
              ahli  dari  kementerian/lembaga  yang  berwenang  sebagai
              tafsir resmi dari peraturan perundang-undangan terkait.

          7.  Menyusun peraturan internal mengenai tata cara (Standar
              Operasional  dan    Prosedur/SOP)  penanganan       laporan
              masyarakat  yang  menyangkut  penyalahgunaan  wewenang
              dalam  pelaksanaan  Proyek  Strategis  Nasional  sebagai
              dasar  pelaksanaan  tugas  di  masing-masing  jajaran  unit
              instansi vertikal.

          8.  Memberikan  pendampingan/pertimbangan  hukum  yang
              diperlukan dalam percepatan pelaksanaan proyek strategis
              nasional.

          9.  Melakukan  pembinaan  dan  pengawasan  terhadap  jajaran
              dibawahnya  dan  memberikan  tindakan  apabila  terdapat
              penyimpangan dan pelanggaran.



KETUJUH   :  Menteri  Koordinator  Bidang  Politik,  Hukum,  dan  Keamanan
          mengoordinasikan  Jaksa  Agung  Republik  Indonesia,  Kepala
          Kepolisian   Negara    Republik   Indonesia,   dan      Menteri
          Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan  Reformasi  Birokrasi
          untuk  menyusun        ketentuan  mengenai  tata  cara    (SOP)
          pemanggilan  dan  pemeriksaan  pejabat/pegawai  Pemerintah,
          pejabat  pada  Badan  Usaha  Milik  Negara,  atau  badan  usaha
          oleh  Kejaksaan  dan  Kepolisian  Negara  Republik    Indonesia
          atas  laporan    kasus  penyimpangan   dalam         percepatan
          pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.



                                                         KEDELAPAN  : ...

---

                     - 7 -

KEDELAPAN  :  Menteri Dalam Negeri:

 1.  Melakukan               pengawasan      kepada   gubernur   dan
     bupati/walikota dan memberikan sanksi kepada gubernur
     dan  bupati/walikota  yang  tidak  memberikan  dukungan
     sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 2.  Melakukan          evaluasi       atas   peraturan  daerah      yang
     menghambat              dan/atau     menimbulkan    biaya     tinggi
     pelaksanaan proyek strategis nasional.

 3.  Membatalkan             peraturan    daerah  yang   menghambat
     dan/atau  menimbulkan  biaya  tinggi  pelaksanaan  proyek
     strategis nasional berdasarkan hasil evaluasi.


KESEMBILAN :  Gubernur dan Bupati/Walikota:

 1.  Wajib              mendukung    percepatan   pelaksanaan    proyek
     strategis nasional di wilayahnya masing-masing.

 2.  Melakukan    sosialisasi           kepada    masyarakat        untuk
     mendukung               pengadaan        tanah   dan      percepatan
     pelaksanaan proyek strategis nasional.

 3.  Mengambil          langkah-langkah       yang    diperlukan    untuk
     mengendalikan  kenaikan  harga  terkait  pengadaan  tanah
     untuk percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional.

 4.  Melakukan evaluasi dan revisi atas peraturan daerah yang
     menghambat              dan/atau     menimbulkan       biaya  tinggi
     pelaksanaan proyek strategis nasional.


KESEPULUH  :   Menteri  Koordinator  Bidang   Perekonomian      melakukan
 monitoring             dan  evaluasi  terhadap   pelaksanaan  Instruksi
 Presiden ini, dan melaporkan kepada Presiden paling kurang 1
 (satu)  kali           dalam  6     (enam)  bulan    atau  sewaktu-waktu
 diperlukan.

                                                      KESEBELAS   : ...

---

- 8 -

KESEBELAS   :   Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh  tanggung
 jawab.



        Dikeluarkan di Jakarta

        pada tanggal 8 Januari 2016

        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

           ttd.

        JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
 Deputi Bidang Perekonomian,
            ttd.

    Agustina Murbaningsih

---

                            ffi)               SALINAN

                        PRESINL,.I.,I
                 IQ EPIJFJL.ITl INDOI..IES IA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                 NOMOR 11 TAHUN 2016

                                              TENTANG

LANGKAH-LANGKAH PENGENDALIAN TRANSFER KE DAERAH DAN
                           DANA DESA DALAM RANGKA PENGAMANAN PELAKSANAAN
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA PERUBAHAN
                                        TAHUN ANGGARAN 2016

                                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                 Dalam rangka pengendalian dan p.rrg"*"rrr.r, pelaksanaan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) Tahun Anggaran 2OL6,
dengan ini menginstruksikan:

Kepada    1.     Menteri Keuangan;
          2.     Menteri Dalam Negeri; dan
          3.     Gubernur/ Bupati/ Walikota.

LIntuk

PERTAMA   Mengambil langkah-langkah         yang diperlukan sesuai tugas,
          fungsi, dan kewenangan masing-masing terkait pengendalian
                     Transfer ke Daerah dan Dana Desa melalui penundaan
          penyaluran sebagian Transfer ke Daerah dan Dana Desa
                   Tahun Anggaran 2076 dengan mendasarkan pada ketentuan
          peraturan perundang-undangan.

KEDUA            Melakukan koordinasi pelaksanaan pengendalian Transfer ke
                   Daerah dan Dana Desa Tahun Anggaran 2016 dalarn rangka
          pengamanan pelaksanaan ApBN-p Tahun Anggaran 2Ot6.

                                               KETIGA:

---

                            ^&##"'"{;,.
              ff@'}u
             *txlttr

                            i::;[-{ l- a; ! i-i l: i''l
                   r* EFrLiiiL. ti(.   litii       ot'iES tA.

                                -2

KETIGA      Menteri Keuangan,   melakukan:
            a. pemantauan dan                   evaluasi terhadap pelaksanaan
             penundaan penyaluran sebagian Transfer ke Daerah dan
             Dana Desa Tahun Anggaran 2016;
            b. penyaluran kembali sebagian atau seluruh Transfer ke
                  Daerah dan Dana Desa Tahun Anggaran 2076 yang
                 ditunda sebelum berakhirnya Tahun Anggaran 2016
             dalam hal realisasi penerimaan negara mencukupi;
            c. penganggaran dan penyaluran Transfer ke Daerah dan
                Dana Desa Tahun Anggaran 2Ol7 terhadap Transfer ke
                   Daerah dan Dana Desa yang ditunda pada Tahun
                  Anggaran 2016 sebagian atau seluruh dalam hal
               penyaluran kembali sebagian atau seluruh Transfer ke
            Daerah dan Dana Desa Tahun Anggaran 2OL6
               sebagaimana huruf b tidak dapat dilakukan pada Tahun
            Anggaran 2OL6; dan
            d. penyusunan pedoman Pemanfaatan Sementara Kas yang
             Berasal dari Sisa Transfer ke Daerah dan Dana Desa yang
                   sudah Ditentukan Penggunaannya dalam rangka
            mengoptimalkan pemanfaatan uang daerah.

KEEMPAT     Menteri Dalam Negeri, melakukan:
            a. Pen5rusunan pedoman bagi Pemerintah Daerah, yang
            memuat:
            1) Pelaksanaan penyesuaian pendapatan dan belanja
             pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
             (APBD) Tahun Anggaran 2Ot6; dan

                                                             2) Pelaksanaan

---

                        t"rR 1.. -q ti-) f t.!
          iil [tr i..1Lr I-. i i(  !N rr':)NE S lA.

                         -3-

         2) Pelaksanaan penghematan belanja APBD dengan tetap
          menj aga terselenggaranya pr oigr am / kegiatan prioritas,
          terutama untuk menjamin kelangsungan pemenuhan
          pendanaan pelayanan dasar masyarakat.
        b. Pemantauan, evaluasi, dan               fasititasi terhadap
            pelaksanaan administrasi keuangan daerah, sebagai
            akibat dari adanya kebijakan penundaan penyaluran
             sebagian Transfer ke Daerah dan Dana Desa Tahun
         Anggaran 2016.

KELIMA  Gubernur/Bupati/walikota              yang dilakukan penundaan
        penyaluran sebagian Transfer ke Daerah dan Dana Desa
        Tahun Anggaran 2016, melakukan:
        a. Penyesuaian terhadap pendapatan APBD maupun
           terhadap belanja APBD dalam peraturan Kepara Daerah
          (Peraturan Gubernur, Peraturan Bupati, atau peraturan
           walikota) tentang Perubahan penjabaran APBD Tahun
               Anggaran 2016 dengan memberitahukan kepada
             Pimpinan Dewan Perwakilan Ralryat Daerah untuk
         selanjutnya ditampung dalam peraturan Daerah tentang
         Perubahan atas APBD Tahun Anggaran 2016 sesuai
         dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
        b. Dalam hal Pemerintah Daerah telah melakukan
            perubahan terhadap Peraturan Daerah tentang APBD
            Tahun Anggaran 2oL6, pemerintah Daerah melakukan
          penyesuaian pendapatan APBD maupun terhadap belanja
             APBD dalam Peraturan Kepala Daerah (peraturan
          Gubernur, Peraturan Bupati, atau peraturan walikota)

                                                   tentang

---

               ffi

               i'ii:"ti:  ': ii-iE-   f..I
               i.: ;:.i:r | !i:-:. i.. ii(_ ll{ il ()l.lE s l,A

                                   -4-

                                     tentang Perubahan Penjabaran atas perubahan APBD
               (APBD-P) Tahun Anggaran 2016 dengan memberitahukan
               kepada Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,
               untuk selanjutnya dicantumkan dalam Laporan Realisasi
                                 Anggaran Tahun Anggaran 2016 sesuai dengan ketentuan
               peraturan perundang-undangan;                   dan
                            c. Penghematan belanja APBD yang kurang prioritas, dengan
               tetap menjaga terselenggaranya program/kegiatan
               prioritas, terutama untuk                       menjamin kelangsungan
               pemenuhan pendanaan pelayanan dasar masyarakat.

KEENAM      Penghematan sebagaimana dimaksud pada diktum KELIMA
            huruf c, dilakukan utamanya terhadap belanja operasional,
            berupa belanja perjalanan              dinas, paket rapat, langganan
            daya dan jasa, honorarium              tim/kegiatan,  biaya rapat, iklan,
            operasional perkantoran lainnya, pemeliharaan gedung,
            peralatan kantor, serta pembangunan gedung kantor,
            pengadaan kendaraan, sisa dana lelang d,anf atau swakelola,
            anggaran dari kegiatan yang belum dikontrakkan atau yang
            tidak akan dilaksanakan hingga akhir tahun anggaran.

KETUJUH     Penghematan sebagaimana dimaksud pada diktum KELIMA
            huruf c, tidak dilakukan   terhadap:
            a. Gaji pokok dan tunjangan yang melekat;
           b. Anggaran yang digunakan untuk mendanai kegiatan yang
              bersumber dari pinjaman daerah dan hibah daerah yang
              diamanatkan dalam ketentuan peraturan perundang-
             undangan, seperti hibah daerah dalam rangka
             pelaksanaan Pemilihan umum Kepala Daerah serentak
             tahun anggaran 2Ol7;
                                                                  c. Anggaran

---

                                        *g$S, *$rn,
                        ffi-w,-
                        "#gg5o,4ir

                        fi  ft i: :;    I l:, I t'J
                        i.;jf:!:i-Illl. ! !'. ii\iriDt'Jt:SlA

                            -5

             c. Anggaran yang digunakan untuk mendanai kegiatan yang
                             bersumber dari penerimaan Badan Layanan Umum
                 Daerah;

             d.  Belanja yang digunakan untuk mendanai Dana Bantuan
                 Operasional Sekolah;

             e.  Belanja yang digunakan untuk               mendanai Dana
                 Tunjangan Profesi Guru Pegawai Negeri Sipil Daerah;
                 Belanja yang digunakan untuk               mendanai Dana
                 Tambahan Penghasilan Guru Pegawai Negeri Sipil Daerah;

             o   Belanja bagi hasil Provinsi kepada KabupatenlKota sesuai
             b'
                 ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDELAPAN :  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
            jawab.

                            Dikeluarkan di Jakarta
                            pada tanggal 28 Oktober 2016

                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                                   ttd
                                              JOKO WIDODO

                   Salinan sesuai dengan aslinya
                   KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
                         REPUBLIK INDONESIA
                 Asisten Deputi Bidang Pemerintahan
Dalam Negeri dan Otonomi Daerah,
uti Bidang Hukum dan
             ang-undangan,

                  Wk-
                t Karyono

---

                          0                           SALINAN

                          PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                  NOMOR 2 TAHUN 2016

                          TENTANG

DUKUNGAN PENYELENGGARAAN ASIAN GAMES XVIII TAHUN 2018

                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka  memperlancar penyelenggaraan      dan sukses prestasi
Indonesia dalam   Asian   Games XVIII   Tahun 2018,   dengan    ini
menginstruksikan:

Kepada            Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                  dan Kebudayaan;
                  Menteri Koordinator   Bidang Politik, Hukum, dan
                 Keamanan;
             3    Menteri Sekretaris Negara;
                  Menteri Dalam Negeri;
             5.   Menteri Luar Negeri;
             6.   Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
                  Menteri Keuangan;
                  Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  Menteri Kesehatan;
              10. Menteri Perindustrian;
              11. MenteriPerdagangan;
              12. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
              13 Menteri Perhubungan;
             14_  Menteri Komunikasi dan Informatika;
              15. Menteri Pertanian;
              16. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
              17. Menteri Pariwisata;

                                                        18_ Menteri

---

                           PRESIDEN
                        REPUBLIK INDONESIA

          18. Menteri Pemuda dan Olahraga;
           19_  Sekretaris Kabinet;
          20. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
          21 _  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
          22 _  Kepala  Badan      Pengawasan  Keuangan        dan
                Pembangunan;
          23_   Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/ Jasa
                Pemerintah;
          24_   Kepala Badan Nasional Pencarian dan  Pertolongan
               (Basarnas);
          25. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta;
          26. Gubernur Sumatera Selatan;
          27 Gubernur Jawa Barat; dan
          28_ Gubernur Banten.

Untuk

PERTAMA    Mengambil    langkah-langkah yang   diperlukan   sesuai
          tugas, fungsi; dan kewenangannya masing-masing untuk
            memberikan dukungan secara  terkoordinasi , terencana,
            dan menyeluruh  bagi    pelaksanaan    penyelenggaraan
               Asian Games XVIII Tahun 2018 melalui   perencanaan,
            penganggaran, pelaksanaan,      dan pertanggungjawaban
            sesuai   dengan Rencana Induk Penyelenggaraan   Asian
             Games XVIII Tahun 2018_

 KEDUA       Memberikan  dukungan bagi   persiapan dan   pembinaan
           olahragawan dan/atau cabang olahraga untuk mencapai
           prestasi dalam Asian Games XVIII Tahun 2018

 KETIGA    Khusus kepada:
               Menteri Koordinator   Bidang   Pembangunan Manusia
               dan Kebudayaan:

                                          mengoordinasikan

---

                PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA

   mengoordinasikan    perencanaan,  persiapan,    dan
    pelaksanaan penyelenggaraan    Asian Games   XVIII
   Tahun 2018, melalui   dukungan fasilitasi kebijakan
       pelaksanaan Rencana Induk Penyelenggaraan Asian
   Games XVIII Tahun 2018.
2.  Menteri Dalam Negeri:
    meningkatkan    pemberian    fasilitasi   dukungan
   kebijakan kepada pemerintah daerah khususnya yang
   menjadi lokasi penyelenggaraan Asian Games XVIII
   Tahun 2018_
   Menteri Luar Negeri:
   meningkatkan kerja sama dengan negara peserta Asian
   Games XVIII Tahun 2018 melalui perwakilan Indonesia
   di luar   negeri maupun dengan perwakilan negara
   peserta yang ada di Indonesia_
   Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia:
   memberikan fasilitasi keimigrasian yang diperlukan
   terhadap olahragawan      dan delegasi dalam rangka
   persiapan dan   penyelenggaraan Asian Games XVIII
   Tahun 2018.
   Menteri Keuangan:
       memberikan   fasilitasi  dan  dukungan   teknis
       penganggaran  yang diperlukan dalam      rangka
       persiapan dan pelaksanaan penyelenggaraan Asian
       Games XVIII Tahun 2018 berdasarkan Rencana
         Induk Penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun
      2018 sesuai    dengan      kemampuan    anggaran
       pendapatan dan belanja negara; dan
   b.  memberikan fasilitasi    teknis kepabeanan yang
      diperlukan  dalam      rangka    persiapan   dan
       penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
       sesuai dengan ketentuan    peraturan perundang-
       undangan:

                                             Menteri

---

             PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

6_  Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
    memfasilitasi atlet pelajar dan pelajar yang ikut serta
         sebagai pendukung kegiatan Asian Games XVIII Tahun
    2018 serta memfasilitasi  dukungan sosialisasi Asian
         Games XVIII Tahun 2018 di lembaga pendidikan dasar
    dan menengah.
    Menteri Kesehatan:
    mendukung dan memfasilitasi:
        pengawasan  teknis    medis       penyelenggaraan
              pelayanan kesehatan Asian Games XVIII Tahun
        2018;
    penyediaan pelayanan medis;
        pelayanan medis di venues;
        fasilitas rumah sakit; dan
        fasilitas anti doping bekerja sama dengan Lembaga
        Anti Doping Indonesia_
8.  Menteri Perindustrian:
    mendukung  partisipasi    industri nasional dalam
    menyukseskan penyelenggaraan Asian Games XVIII
    Tahun 2018_
    MenteriPerdagangan:
         memfasilitasi dan mempermudah kegiatan impor dan
         ekspor  dengan dukungan anggaran  pendapatan dan
    belanja negara, untuk:
    a.  peralatan  pertandingan dan seluruh   barang yang
        diperlukan untuk penyelenggaraan Asian Games
        XVIII Tahun 2018; dan
        peralatan kontingen   Asian Games XVIII Tahun
        2018


10. Menteri

---

              PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
a.  melakukan koordinasi dengan    Panitia Nasional
    INASGOC terkait   prasarana dan sarana   olahraga
    serta prasarana dan sarana pendukung yang akan
   dibangun   dalam persiapan pelaksanaan   Asian
         Games XVIII Tahun 2018 untuk mencapai sukses
    persiapan prasarana dan sarana;
    mengalokasikan  anggaran  dan        melaksanakan
    pembangunan_ rehabilitasi   prasarana dan sarana
      olahraga dan penataan kawasan di Komplek Gelora
    Bung Karno Senayan, Jakarta serta melaksanakan
         pembangunan rumah susun sewa bagi Masyarakat
    Berpenghasilan Rendah yang sementara   waktu
    selama pelaksanaan      Asian   Games XVIII Tahun
     2018 digunakan  sebagai wisma atlet  di Komplek
     Kemayoran,   Jakarta   dan   Komplek  Olahraga
     Jakabaring;  Palembang yang diperlukan     dalam
     persiapan  pelaksanaan Asian Games XVIII Tahun
     2018;         langkah-langkah         percepatan
     melakukan               dan             olahraga
     pembangunan prasarana         sarana      dengan
     sebagaimana dimaksud dalam huruf
     melakukan     kerjasama      teknis       dengan
     instansi/lembaga terkait; danguna    melaksanakan
      membentuk satuan tugas
      pengawasan  pembangunan   prasarana dan  sarana
     olahraga dalam         upaya percepatan persiapan
      penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018.
11. Menteri Perhubungan:                 dan
menyelaraskan     penyediaan      prasarana  sarana
transportasi baik darat, laut, maupun udara yang
diperlukan    dalam         persiapan  dan   pelaksanaan
penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
12. Menteri Komunikasi dan Informatika:      menyediakan
memfasilitasi perijinan untuk broadcast;
media center,     jaringan  internet,    solusi teknologi
informasi     (information  technology   solution);   dan
melaksanakan sosialisasi:

                                         13. Menteri

---

               PRESIDEN
  REPUBLIK INDONESIA

13 Menteri Pertanian:
a. memfasilitasi     rekomendasi  pemasukan  atau
 pengeluaran hewan dan atau produk hewan  yang
diperlukan dalam   penyelenggaraaan  Asian Games
 XVIII Tahun 2018; dan
 melakukan  pengawasan  terhadap hewan dan/atau
produk         hewan   yang       diperlukan  selama
penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018.
14, Menteri Badan Usaha Milik Negara:
memfasilitasi:
  promosi Asian Games XVIII Tahun 2018 melalui
  badan usaha milik negara yang bergerak di bidang
  transportasi;
  penyediaan      fasilitas penyambutan (hospitality)
        pada bandara atau pelabuhan yang dikelola badan
  usaha milik negara; dan
  dukungan   sponsorship badan usaha milik  negara
  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
  undangan
15_ Menteri Pariwisata:
membantu       dan     memfasilitasi  Panitia  Nasional
INASGOC   dalam mempromosikan         kegiatan Asian
     Games XVIII Tahun 2018 baik di dalam negeri maupun
di luar negeri_
16. Menteri Pemuda dan Olahraga:
  menyusun,       menyiapkan ,    dan merencanakan
  anggaran yang diperlukan dalam rangka persiapan
  dan   pelaksanaan         sukses    prestasi  dalam
  penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
  bersama   dengan Panitia Nasional INASGOC dan
  kementerian/ lembaga/pemerintah daerah/instansi
  terkait;

                                      b.  memastikan

---

       PRESIDEN
   REPUBLIK INDONESIA

memastikan    persiapan  dan                  pelaksanaan
penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
berjalan dengan baik sesuai dengan Rencana Induk
Penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018;
meningkatkan   monitoring;              evaluasi;,    dan
pengawasan terhadap lembaga dan_ atauorganisasi
keolahragaan yang terkait dalam persiapan dan
pelaksanaan   penyelenggaraan Asian Games XVIII
Tahun 2018; dan
melaporkan   persiapan penyelenggaraan              Asian
Games  XVIII  Tahun    2018  kepada             Presiden
sekurang-kurangnya   setiap 4 (empat) bulan atau
sewaktu-waktu apabila diperlukan.
17. Panglima Tentara Nasional Indonesia:
melaksanakan pengamanan melekat kepada kepala
negara dan   tamu negara selama di Indonesia
berkaitan dengan   penyelenggaraan            Asian Games
XVIII Tahun 2018;
                 memberikan dukungan dan bantuan keamanan
terhadap kegiatan dalam   penyelenggaraan Asian
Games XVIII Tahun 2018;
memberikan    dukungan      keamanan                acara
pembukaan/ penutupan (opening/ closing ceremony);
dan
memberikan dukungan alutsista Tentara Nasional
Indonesia yang berkaitan dengan penyelenggaraan
Asian Games XVIII Tahun 2018.
18_ Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
melaksanakan pengamanan  penyelenggara              Asian
Games XVIII Tahun 2018 dengan kegiatan:
keamanan venues pertandingan;
keamanan kantor Dewan Olimpiade Asia (Olympic
Council of Asia/OCA);
keamanan kantor pusat sekretariat;

                                        keamanan

---

            5

            PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

     keamanan       pusat  penyiaran       internasional
     (international broadcast center/ IBC) dan     pusat
     kegiatan media (main press center/ MPC);
      keamanan kampung atlet;
      keamanan bandara;
  g. keamanan       acara        pembukaan penutupan
     (opening/ closing ceremony};
  h. pengamanan dan pengawalan VIP;
     protokol keamanan; dan
     rekayasa lalu lintas.
19. Kepala  Badan   Pengawasan   Keuangan      dan
 Pembangunan: kegiatan                      keuangan dan
 melaksanakan              pengawasan
 mengambil   langkah-langkah     pengawasan     kcuangan
 sesuai     dengan  ketentuan    peraturan    perundang-
 undangan berupa pemantauan, bimbingan, reviu, dan
   pembinaan   terhadap  akuntabilitas   keuangan negara
            pada Asian Games XVIII Tahun 2018 mulai dari
  persiapan, penyelenggaraan, dan pertanggungjawaban:
   20. Kepala   Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/ Jasa
 Pemerintah:
  melaksanakan      surpervisi   proses        pengadaan
    barang/jasa Pemerintah   pada  penyelenggaraan Asian
  Games XVIII Tahun       2018 mulai  dari   persiapan
  penyelenggaraan, dan pertanggungjawaban _
21. Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan (Basarnas):
  memfasilitasi penanganan dalam keadaan darurat bagi
 atlet dan   pendukung lainnya selama kegiatan Asian
  Games XVIII Tahun 2018_
22_ Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta:
     membangun dan menyiapkan velodrome; equestrian
      venues, maupun infrastruktur; dan

                                 merencanakan

---

                      9

                        PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA

         merencanakan,          mempersiapkan,          dan
         melaksanakan   pembangunan   seluruh     fasilitas
             sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
            berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
          dan Kementerian Pemuda dan Olahraga
23. Gubernur Sumatera Selatan:
         membangun      dan menyiapkan kampung        atlet
         (athlete  village) maupun merenovasi infrastruktur
          dan sarana pendukung lainnya; dan
merencanakan,                   mempersiapkan,          dan
          melaksanakan  pembangunan    seluruh    fasilitas
         sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
         berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
         dan Kementerian Pemuda danOlahraga.
24_ Gubernur Jawa Barat:
         merenovasi     dan menyiapkan infrastruktur  dan
         sarana pendukung lainnya; dan
         merencanakan,          mempersiapkan_        dan
         melaksanakan   pembangunan    seluruh  fasilitas
         sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
         berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
         dan Kementerian Pemuda dan Olahraga:
25. Gubernur Banten:        menyiapkan
a.       merenovasi     dan           infrastruktur  dan
         saranapendukung lainnya; dan
         merencanakan,          mempersiapkan,       dan
         melaksanakan   pembangunan    seluruh  fasilitas
         sebagaimana dimaksud dalam huruf a serta harus
         berkoordinasi   dengan Panitia Nasional INASGOC
         dan Kementerian Pemuda dan Olahraga.

KEEMPAT  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
         tanggung jawab.

                                             Instruksi

---

                            PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA
                            10
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan

                            Dikeluarkan di Jakarta
                            pada tanggal 12 Februari 2016
                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                              ttd:

                                    JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
    Asisten Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan,
    Deputi  Hukum dan Perundang-undangan,
            2 3 thuu

                            g Cahyono
            PUBLIK~Indonesie

---

                           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                     NOMOR 3 TAHUN 2016

                                          TENTANG

                       PENYEDERHANAAN PERIZINAN PEMBANGUNAN PERUMAHAN

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam     rangka penyederhanaan       perizinan pembangunan perumahan    yang
efektif, efisien, transparan, dan akuntabel guna mempercepat penyelenggaraan
pembangunan      perumahan    untuk       memenuhi kebutuhan masyarakat       akan
rumah, dengan ini menginstruksikan:

 Kepada          :     1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;

                       2. Menteri Dalam Negeri;

                       3. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
                       Pertanahan Nasional;

                       4. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;

                       5. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;

                       6. Menteri Perhubungan;

                       7. Para Gubernur; dan

                       8. Para Bupati/Walikota.

 Untuk           :

 PERTAMA         :     Mengambil      langkah-langkah  yang  diperlukan  sesuai
                       tugas, fungsi, dan  kewenangan  masing-masing     secara
                       terkoordinasi  dan       terintegrasi  untuk      melakukan
                       penyederhanaan      perizinan   dalam         pembangunan
                       perumahan      di  Kementerian  atau   Pemerintah    Daerah
                       berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                                     KEDUA : . . .

---

                        - 2 -

KEDUA  :  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian untuk:

          1.  Melakukan koordinasi  dan  evaluasi    pelaksanaan
              Instruksi Presiden ini; dan

          2.  Melaporkan hasil koordinasi dan evaluasi pelaksanaan
              Instruksi Presiden ini kepada Presiden.


KETIGA  :     Menteri Dalam Negeri untuk:

              1.  Melakukan  penyederhanaan kebijakan, persyaratan,
                  dan proses penerbitan Izin Gangguan;

              2.  Mendorong Gubernur, Bupati/Walikota untuk segera
                  mendelegasikan    kewenangan  terkait   perizinan
                  pembangunan perumahan kepada Pelayanan Terpadu
                  Satu Pintu (PTSP);

              3.  Mendorong   Gubernur,  Bupati/Walikota  untuk
                  melakukan  percepatan  penyederhanaan   perizinan
                  pembangunan perumahan melalui Pelayanan Terpadu
                  Satu Pintu (PTSP);

              4.  Melakukan  percepatan  evaluasi peraturan terkait
                  perizinan pembangunan perumahan yang diterbitkan
                  oleh pemerintah provinsi/kabupaten/kota;

              5.  Mengawasi   pelaksanaan       proses    perizinan
                  pembangunan     perumahan yang      dilakukan  oleh
                  Gubernur, Bupati/Walikota; dan

                                                  6. Melaporkan . . .

---

               - 3 -

6.  Melaporkan hasil pengawasan pelaksanaan proses
    perizinan pembangunan perumahan yang dilakukan
    oleh  Gubernur,  Bupati/Walikota  kepada Menteri
    Koordinator Bidang Perekonomian.


KEEMPAT  :     Menteri     Agraria  dan  Tata  Ruang/Kepala  Badan
               Pertanahan Nasional untuk melakukan penyederhanaan
               kebijakan,  persyaratan   dan   proses  penerbitan  Izin
               Pemanfaatan Ruang dan Izin Lokasi untuk pembangunan
               perumahan.


KELIMA  :     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat untuk
              melakukan penyederhanaan kebijakan, persyaratan dan
              proses penerbitan Izin  Mendirikan Bangunan untuk
              pembangunan perumahan.


KEENAM  :     Menteri  Lingkungan Hidup dan Kehutanan       untuk
              melakukan penyederhanaan kebijakan, persyaratan dan
              proses penerbitan Izin Lingkungan untuk pembangunan
              perumahan.


KETUJUH  :     Menteri Perhubungan untuk melakukan penyederhanaan
               kebijakan, persyaratan dan proses persetujuan hasil
               Analisis  Dampak Lalu  Lintas  (Andal  Lalin)  untuk
               pembangunan perumahan.

                                                      KEDELAPAN : . . .

---

                              - 4 -

KEDELAPAN  :  Gubernur, Bupati/Walikota untuk:

              1.  Melaksanakan percepatan pendelegasian kewenangan
                  terkait perizinan pembangunan perumahan       kepada
                  Pelayanan Terpadu Satu Pintu (PTSP);

              2.  Melakukan   percepatan  penyederhanaan     perizinan
                  pembangunan perumahan   melalui  Pelayan     Terpadu
                  Satu Pintu (PTSP);

              3.  Melaksanakan seluruh proses perizinan pembangunan
                  perumahan   melalui  sistem  online  paling   lambat
                  tahun 2017;

              4.  Bersinergi  dengan   DPRD    untuk      mengevaluasi
                  Peraturan Daerah yang menghambat penyederhanaan
                  perizinan   pembangunan  perumahan   dan       tidak
                  menambah    persyaratan  yang tidak  diatur    dalam
                  peraturan perundang-undangan; dan

              5.  Melaporkan  hasil pelaksanaan Instruksi Presiden ini
                  kepada Menteri Dalam Negeri.


KESEMBILAN :     Melaksanakan   Instruksi  Presiden  ini  dengan penuh
                 tanggung jawab.


Instruksi . . .

---

- 5 -


Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

Dikeluarkan di Jakarta

pada tanggal 14 April 2016

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR    TAHUN 2016
                          TENTANG
LANGKAH-LANGKAH PENGHEMATAN DAN PEMOTONGAN BELANJA
KEMENTERIAN LEMBAGA DALAM RANGKA PELAKSANAAN ANGGARAN
PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2016

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka pengendalian dan  pengamanan  pelaksanaan      Anggaran
Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran        2016, dengan ini
menginstruksikan
Kepada          Para Menteri Kabinet Kerja;
                Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
                Jaksa Agung Republik Indonesia;
                 Panglima Tentara Nasional Indonesia;
                 Sekretaris Kabinet;
                 Kepala Staf Kepresidenan;
                  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;
                  Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.
Untuk
PERTAMA    Mengambil  langkah-langkah   yang diperlukan sesuai tugas,
             fungsi_  dan kewenangan masing-masing   dalam     rangka
             penghematan dan pemotongan belanja Kementerian / Lembaga
                Tahun Anggaran 2016 dengan berdasarkan pada ketentuan
             peraturan perundang-undangan.
                                                            KEDUA:

---

                 PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

                       -2 -

KEDUA   Dalam rangka penghematan dan pemotongan belanja
        Kementerian / Lembaga     Tahun Anggaran 2016 sebagai-
             mana dimaksud dalam Diktum PERTAMA, masing-masing
        Kementerian / Lembaga   melakukan  identifikasi secara
        mandiri   terhadap program / kegiatan di dalam Rencana
        Kerja     dan  Anggaran Kementerian / Lembaga   Tahun
        Anggaran 2016, yang akan dihemat dan     memastikan
        anggarannya tidak dicairkan  melalui blokir  mandiri (self
         blocking)_

          Besaran target   penghematan per   Kementerian/ Lembaga
         sebagaimana dimaksud  pada angka       tercantum dalam
         Lampiran Instruksi Presiden ini_
          Menteri / Pimpinan  Lembaga    menyampaikan   rincian
          program/ kegiatan yang dihemat  sebagaimana dimaksud
          pada angka   kepada Menteri Keuangan dengan tembusan
          kepada Presiden dan Kepala Staf  Kepresidenan,  paling
          lambat      (tujuh) hari sejak Instruksi Presiden ini
           dikeluarkan.
           Dalam rangka blokir mandiri sebagaimana dimaksudpada
           angka   Kementerian/ Lembaga   menyampaikan usulan
           revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dengan
            mencantumkan catatan dalam halaman IV DIPA kepada
            Kementerian Keuangan paling lambat 7 (tujuh) hari sejak
            Instruksi Presiden ini dikeluarkan; untuk disahkan sesuai
            mekanisme revisi anggaran yang berlaku:
KETIGA        Penghematan dan pemotongan belanja Kementerian / Lembaga
              dilakukan utamanya terhadap belanja perjalanan dinas dan
        paket meeting, langganan   daya  dan jasa,          honorarium
        tim /kegiatan, biaya rapat; iklan, dan operasional perkantoran
                                                      lainnya.=

---

                           PRESIDEN
                      REPUBLIK INDONESIA

lainnya ,          serta         pembangunan gedung kantor,   pengadaan
           kendaraan  dinas /operasional,  sisa dana lelang        atau
           swakelola, anggaran dari  kegiatan        yang belum terikat
             kontrak; dan  kegiatan-kegiatan   yang tidak mendesak atau
           dapat dilanjutkan (carry over) ke tahun anggaran berikutnya.
KEEMPAT     Penghematan dan pemotongan belanja Kementerian / Lembaga
            tidak dilakukan terhadap:
             Anggaran yang bersumber dari pinjaman dan hibah; dan
            b. Anggaran yang bersumber dari Penerimaan Negara Bukan
             Pajak Badan Layanan Umum (PNBP-BLU).
KELIMA      Pelaksanaan pemotongan belanja dalam DIPA Kementerian/
            Lembaga   dilakukan setelah    Undang-Undang       mengenai
            Perubahan atas Undang-Undang Nomor 14            Tahun 2015
              tentang  Anggaran   Pendapatan dan Belanja   Negara Tahun
            Anggaran 2016 disahkan.
KEENAM      Menteri Keuangan:
              Mengoordinasikan penghematan dan pemotongan belanja
              Kementerian 'Lembaga;
              Mengesahkan revisi DIPA yang diusulkan Kementerian
              Lembaga   sebagai hasil blokir   mandiri sesuai peraturan
              perundang-undangan; dan
              Melaporkan   hasil     pelaksanaan  penghematan  dan
              pemotongan kepada Presiden.
KETUJUH      Sekretaris Kabinet dan Kepala Staf Kepresidenan memantau
             dan melaporkan pelaksanaan penghematan dan pemotongan
             anggaran   kepada   Presiden, sesuai tugas dan kewenangan
             masing-masing:

KEDELAPAN    Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.
                                                         Instruksi_

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan_

                              Dikeluarkan di Jakarta

                              pada tanggal 12 Mei 2016
                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                              ttd_
                              JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI
   Depzti Bidap Perekonomian,

    Lglowits n
    gustina Murbaningsih
    PUBLIK INDONI

---

            ",'{k s;,-,
                #k}                                SALINAN
              -fipn4tr

                          PRESIDEN
            REPU BI-IK INDONESIA

                           INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                     NOMOR 5 TAHUN 2016
                          TENTANG
                       PEMBERIAN PENGURANGAN DAN/ATAU KERINGANAN ATAU
PEMBEBASAN PAJAK BEA PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN
                     DAN RETRIBUSI IZIN MENDIRIKAN BANGUNAN RUMAH UMUM
           BAGI MASYARAKAT BERPENGHASILAN RENDAH

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

             Berdasarkan ketentuan Pasal 21 ayat (6) dan Pasal 54 Undang-Undang
            Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan Kawasan Permukiman serta dalam
               upaya melakukan percepatan pemenuhan kebutuhan rumah umum bagi
            Masyarakat Berpenghasilan Rendah sesuai Program Nasional Pembangunan
Sejuta Rumah, dengan ini menginstruksikan:

Kepada      1. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta; dan
            2. Para Bupati/Walikota.

Untuk

PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai tugas,
            fungsi, dan kewenangan masing-masing, dalam rangka
            pemberian kemudahan/bantuan pembangunan dan perolehan
            rumah umum bagi Masyarakat Berpenghasilan Rendah berupa
            pemberian pengurangan dan/ atau        keringanan atau
            pembebasan Pajak Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan
            Bangu.nan dan Retribusi lzin  Mendirikan Bangunan
            berdasarkan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan
            ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDUA       Menetapkan tata cara dan petunjuk teknis pemberian
            pengurangan dan/atau keringanan atau pembebasan Pajak
            Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan dan Retribusi
            Izin Mendirikan Bangunan kepada Masyarakat Berpenghasilan
            Rendah dengan Peraturan Kepala Daerah berdasarkan
            peraturan perundang-undangan.

                                                          KETIGA

---

                              PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA
                     -2-

KETIGA       Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta melaporkan secara
             berkala kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri.

KEEMPAT :     Bupati/Walikota melaporkan secara berkala kepada Gubernur
              selaku Wakil Pemerintah Pusat di Daerah dan Gubernur
              melaporkan kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri.

KELIMA        Melaksanakan Instnrksi Presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.

                                   Dikeluarkan di Jakarta
                                   pada tanggal 7 Juni 2O16
                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                       ttd.

                                   JOKO WIDODO

              Salinan sesuai dengan aslinya
              KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
                    REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,

---

                   PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA
                   INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                NOMOR 6 TAHUN 2016
                   TENTANG
PERCEPATAN PENGEMBANGAN INDUSTRI FARMASI DAN ALAT KESEHATAN

           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam mewujudkan kemandirian dan meningkatkan daya saing industri
farmasi dan alat kesehatan dalam negeri melalui percepatan pengembangan
industri farmasi dan alat kesehatan, dengan ini menginstruksikan:
Kepada             Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
            2 .    Menteri  Koordinator  Bidang     Pembangunan
                   Manusia danKebudayaan;
                   Menteri Kesehatan;
                   Menteri Keuangan;
           5.      Menteri Riset; Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
            6.     Menteri Perindustrian;
                   Menteri Perdagangan;
                   Menteri Pertanian;
                   Menteri Badan Usaha Milik Negara;
            10.    Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal;
            11_    Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan; dan
            12    Kepala   Lembaga Kebijakan Pengadaan   Barang/
                  Jasa Pemerintah:
Untuk
PERTAMA    Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, fungsi, dan
           kewenangan       masing-masing untuk     mendukung
           percepatan pengembangan   industri farmasi dan alat
           kesehatan, dengan:
                                                    menjamin

---

                PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA

         menjamin ketersediaan  sediaan farmasi dan alat
         kesehatan sebagai upaya peningkatan pelayanan
          kesehatan dalam    rangka Jaminan       Kesehatan
          Nasional;
         meningkatkan daya       saing industri farmasi dan
         alat kesehatan di dalam negeri dan ekspor;
         mendorong penguasaan    teknologi dan inovasi
          dalambidang farmasi dan alat kesehatan; dan

4.       mempercepat kemandirian           dan pengembangan
         produksi   bahan    baku obat; obat, dan    alat
                kesehatan untuk   pemenuhan kebutuhan dalam
         negeri dan ekspor       serta memulihkan       dan
         meningkatkan        kegiatan   industri/ utilisasi
         kapasitas industri

KEDUA    Menteri Kesehatan untuk:

         menyusun   dan      menetapkan  rencana       aksi
         pengembangan     industri     farmasi  dan    alat
         kesehatan;
            memfasilitasi pengembangan industri farmasi dan
               alat kesehatan terutama pengembangan ke arah
          biopharmaceutical, vaksin ,  natural, dan Active
          Pharmaceutical Ingredients (API) kimia;
          mendorong dan mengembangkan penyelenggaraan
         riset dan pengembangan sediaan farmasi dan alat
                kesehatan dalam rangka kemandirian industri
         farmasi dan alat kesehatan;
         memprioritaskan     penggunaan  produk     sediaan
         farmasi dan alat kesehatan dalam negeri melalui
         e-tendering dan e-purchasing berbasis e-catalogue;
                                      5. mengembangkan

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


               mengembangkan sistem data dan informasi secara
               terintegrasi yang berkaitan   dengan   kebutuhan,
               produksi dan distribusi sediaan farmasi dan alat
               kesehatan; pelayanan          kesehatan serta industri
               farmasi dan alat kesehatan;
               menyederhanakan sistem dan proses perizinan
               dalam pengembangan industri farmasi dan alat
               kesehatan; dan
               melakukan     koordinasi   dengan                Badan
               Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan
               untuk   meningkatkan kapasitas BPJS sebagai
               payer dan  memperluas kontrak dengan  fasilitas
               pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan_

    KETIGA    Menteri Keuangan untuk merumuskan             kebijakan
             insentif fiskal yang mendukung   tumbuh              dan
              berkembangnya industri farmasi dan alat kesehatan.

    KEEMPAT    Menteri Riset; Teknologi, dan Pendidikan Tinggi untuk:
               mengoordinasikan            dan mengarahkan penelitian
               dan pengembangan   sediaan farmasi   dan alat
               kesehatan yang berorientasi terhadap kebutuhan
               dan pemanfaatan; dan
               melakukan dan mendorong pengembangan tenaga
               riset dan mendirikan fasilitas riset terutama studi
               klinik  dan   studi non-klinik dalam            rangka
               memenuhi      kebutuhan tenaga ahli;  industri
               farmasi dan alat kesehatan_

                                              KELIMA

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


KELIMA    Menteri Perindustrian untuk:
           menetapkan    kebijakan    yang         mendukung
           pengembangan  industri     farmasi dan       alat
           kesehatan;
           melakukan   monitoring     dan evaluasi  tehadap
           implementasi kebijakan Tingkat Komponen Dalam
           Negeri   (TKDN) , dibidang farmasi dan  alat
           kesehatan; dan
           meningkatkan ketersediaan       bahan baku kimia
           dasar dan komponen pendukung industri sediaan
           farmasi dan alat kesehatan.

KEENAM    MenteriPerdagangan untuk:
           merumuskan kebijakan perdagangan dalam negeri
           dan luar negeri yang diperlukan guna mendukung
           pengembangan      industri  farmasi  dan     alat
          kesehatan; dan
           memfasilitasi   promosi  sediaan farmasi dan alat
           kesehatan   produksi       dalam negeri     untuk
           meningkatkan ekspor:

KETUJUH    Menteri  Pertanian         menetapkan  kebijakan
          pengembangan dan   peningkatan ketersediaan bahan
             baku natural untuk memenuhi kebutuhan industri
           farmasi dan alat kesehatan_

                                            KEDELAPAN

---

                         PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

KEDELAPAN      Menteri Badan Usaha Milik Negara     meningkatkan
               kemampuan badan   usaha  milik negara  industri
               farmasi dan  alat kesehatan untuk       melakukan
               pengembangan biopharmaceutical, vaksin , natural,
               Active Pharmaceutical Ingredients (API) kimia dan alat
               kesehatan_

KESEMBILAN     Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal untuk:
                merumuskan kebijakan yang mendorong investasi
                pada sektor industri farmasi dan alat kesehatan;
                dan
                memfasilitasi kerjasama investasi pada sektor
                industri   farmasi dan  alat   kesehatan antara
                industri dalam negeri dan luar negeri_

KESEPULUH     Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan untuk:
                memfasilitasi  pengembangan obat dalam   rangka
                mendukung akses dan ketersediaan obat untuk
                masyarakat sebagai upaya peningkatan pelayanan
                kesehatan   dalam  rangka  Jaminan     Kesehatan
                Nasional;
                mendukung investasi pada sektor industri farmasi
                dan alat kesehatan melalui fasilitasi dalam proses
                sertifikasi fasilitas   produksi dan   penilaian atau
                evaluasi obat; dan
                mendorong   pelaku usaha untuk meningkatkan
                kepatuhan  terhadap regulasi dan standar dalam
                rangka   menjamin   keamanan, mutu dan khasiat
                serta peningkatan daya saing industri farmasi:

                                               KESEBELAS

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


KESEBELAS      Kepala   Lembaga Kebijakan   Pengadaan Barang/ Jasa
                  Pemerintah untuk memprioritaskan dan mempercepat
             proses @-catalogue sediaan farmasi dan alat kesehatan
               dalam negeri.

KEDUABELAS      Menteri Koordinator   Bidang   Pembangunan Manusia
                  dan  Kebudayaan melakukan koordinasi peningkatan
               penggunaan produk farmasi    dan alat kesehatan
               sebagai upaya  peningkatan   pelayanan    kesehatan
               termasuk untuk mendukung pelaksanaan Jaminan
                Kesehatan Nasional:

KETIGABELAS     Menteri Koordinator Bidang Perekonomian untuk:
                 melakukan    koordinasi    untuk    terlaksananya
                  percepatan   pengembangan industri farmasi dan
                  alat kesehatan   sebagaimana dimaksud      dalam
                 Instruksi Presiden ini; dan
                   memantau pelaksanaan Instruksi Presiden ini dan
                  melaporkan kepada Presiden secara berkala setiap
                  (enam)      bulan atau  sewaktu-waktu    apabila
                  diperlukan.

KEEMPATBELAS   Melaksanakan Instruksi Presiden ini  dengan   penuh
               tanggung jawab_

                                                      Instruksi

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                         Dikeluarkan di Jakarta
                         pada tanggal 8 Juni 2016
                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                         ttd,

                         JOKO WIDODO

    Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Perekonomian,

    ttd_

    Agustina Murbaningsih

---

                            PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                NOMOR 7 TAHUN 2016

                            TENTANG

PERCEPATAN PEMBANGUNAN INDUSTRI PERIKANAN NASIONAL

                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Dalam  rangka  percepatan   pembangunan industri perikanan nasional guna
meningkatkan  kesejahteraan masyarakat baik      nelayan ,  pembudidaya;
 pengolah maupun pemasar hasil perikanan, meningkatkan penyerapan tenaga
kerja dan meningkatkan devisa negara dengan ini menginstruksikan:
Kepada         Menteri Koordinator Bidang Politik; Hukum, dan Keamanan;
               Menteri KoordinatorBidang Kemaritiman;
                Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
               Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
              Kebudayaan;
                Menteri Dalam Negeri;
                Menteri Luar Negeri;
               Menteri Keuangan;
          8     Menteri Perhubungan;
                Menteri Perindustrian;
          10. Menteri Perdagangan;
          11_  Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
          12. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          13_   Menteri Badan Usaha Milik Negara;
          14    Menteri Riset; Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
          15_   Menteri Kelautan dan Perikanan;
          16    Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;
          17 . Panglima Tentara Nasional Indonesia;
                                                                18. Kepala

---

                    PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA

         18. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
         19. Jaksa Agung Republik Indonesia;
         20_ Kepala Badan Kcamanan Laut;
         21. Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal;
         22 Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan RI;
         23. Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan;
24 _         Para Gubernur; dan
         25. Para Bupali Walikota_

Untuk

PERTAMA      Mengambil langkah-langkah    yang  diperlukan      secara
             terkoordinasi dan terintegrasi sesuai tugas, fungsi,  dan
             kewenangan masing-masing Kementerian / Lembaga untuk
             melakukan percepatan pembangunan   industri  perikanan
             nasional, melalui:
              peningkatan produksi perikanan tangkap, budidaya, dan
               pengolahan hasil perikanan;
               perbaikan distribusi dan logistik hasil   perikanan dan
               penguatan daya saing;
               percepatan penataan  pengelolaan ruang     laut     dan
               pemetaan Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik
               Indonesia (WPPNRI) sesuai   dengan daya   dukung dan
               sumber  daya    ikan dan   pengawasan     sumber   daya
               perikanan;
               penyediaan sarana dan prasarana dasar dan pendukung
              industri perikanan nasional;
               percepatan peningkatan jumlah dan kompetensi sumber
               daya manusia, inovasi ilmu pengetahuan, dan teknologi
              ramah lingkungan bidang perikanan;
                                                     [. percepatan

---

                      PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA

        percepatan    pelayanan perizinan di   bidang  industri
         perikanan nasional; dan
         penyusunan   rencana   aksi  percepatan    pembangunan
        industri perikanan nasional.

KEDUA  Menteri Kelautan dan Perikanan melakukan:
       a. evaluasi  peraturan   perundang-undangan          yang
       menghambat     pengemnbangan      perikanan    tangkap;
       budidaya,    pengolahan, pemasaran      dalam negeri dan
       ekspor hasil perikanan; dan tambak garam nasional;
       b.  penyusunan roadmap   industri  perikanan   nasional
       penetapan    lokasi; dan masterplan     kawasan industri
       perikanan nasional sebagai proyek strategis nasional;
       pelaksanaan    pembangunan     sarana   dan    prasarana
          perikanan di kawasan industri  perikanan nasional dan
       mengundang investor dalam dan luar negeri;
       peningkatan  produksi  perikanan tangkap dan budidaya
           untuk mendukung ketersediaan bahan baku industri dan
       konsumsi;
       perluasan    pelaksanaan Sistem Logistik   Ikan Nasional
       (SLIN);
       perluasan jejaring untuk perdagangan internasional;
       g:   peningkatan konsumsi ikan nasional;
       h. peningkatan skala usaha   nelayan,   petambak  garam,
       pembudidaya ikan, pengolah dan pemasar hasil perikanan
       skala usaha kecil dan menengah secara terkoordinasi
       dengan Kementerian / Lembaga terkait
       percepatan penerapan sistem  jaminan mulu, keamanan
       hasil perikanan, dan nilai tambah;

                                          j  penyederhanaan

---

                PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

j:  penyederhanaan perizinan dan pendelegasian kewenangan
    perizinan/non perizinan melalui Pelayanan Terpadu Satu
    Pintu; dan
k  percepatan penerbitan  izin      penangkapan; pengolahan;
    pengangkutan, pemasaran; dan pemasukan ikan;
    penugasan kepada Badan Usaha Milik   Negara (BUMN)
      bidang   perikanan untuk melaksanakan   kegiatan usaha
   industri perikanan nasional yang bersifat perintisan dan
    strategis   dalam  penangkapan,              pembudidayaan,
    pengolahan, dan    pemasaran ikan, operator        logistik
   (pengadaan, penyimpanan, pengangkutan, dan distribusi),
    perbenihan, pakan, dan pengelolaan sentra kelautan dan
    perikanan terpadu; dan
m.pengusulan    operasional      kegiatan industri perikanan
    nasional yang bersifat rintisan dalam bentuk public service
    obligation (PSO):

Menteri Perhubungan melakukan:
    evaluasi    peraturan        perundang-undangan        yang
    menghambat pengembangan industri perikanan nasional;
b.   penyediaan sarana dan       prasarana       yang mendukung
    pengembangan industri perikanan;
    peningkatan transportasi bahan baku industri perikanan;
    baik darat dan laut untuk koneksitas antarpulau-pulau
    kecil terluar dan terisolasi;
   penyediaan lasilitas untuk bongkar muat hasil perikanan
    di setiap pelabuhan umum;
   penertiban pelabuhan tangkahan;
   penambahan jumlah pelabuhan ekspor hasil perikanan;

                                           g: penyediaan

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

penyediaan transportasi khusus yang elisien dan insentil
untuk distribusi hasil perikanan;
h.  penyediaan kriteria   spesifik dan  dukungan perizinan
untuk   operasionalisasi   kapal   pengolah ikan dan kapal
pengangkut ikan hidup; dan
    penyederhanaan perizinan dlan pendelegasian kewenangan
perizinan/nonperizinan    terkait    pengembangan industri
perikanan mnelalui Pelayanan Terpadu Salu Pintu.

Menteri Perindustrian melakukan:
 evaluasi      peraturan  perundang-undangan     yang
 menghambat pengembangan industri perikanan nasional;
 percepatan pembangunan industri nonproduk pangan
 berbahan baku ikan dan rumput laut; dan
 percepatanpernbangunan industri bahan penolong untuk
 kebutuhan industri perikanan nasional:

 Perdagangan melakukan:
Menteri
 peningkatan dan   perluasan pasar di luar negeri  untuk
produk perikanan nasional;
b. pemberian   fasilitas  dan kemudahan     akses bagi
 pengekspor  produk   perikanan nasional dan pengimpor ;
alat dan mesin perikanan, dan bahan penunjang industri
 pengolahan;
penyempurnaan  regulasi       ekspor   dan impor  yang
 berkaitan industri perikanan nasional; dan
peningkatan dayasaing ekspor produk perikanan melalui
 penurunan tarif bea masuk di negara tujuan.

                                                 Menteri

---

                  PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

5 Menteri Energi dan SumberDaya Mineral melakukan:
   penjaminan ketersediaan pasokan energi terutama listrik
    untuk sistem rantai dingin dan industri pengolahan hasil
    perikanan;
   b. penyediaan energi alternatif, unluk pasokan listrik di
    daerah-daerah  lerpencil  yang  menjadi            kawasan
    pengembangan industri perikanan nasional          terutama
    skala kecil dan menengah;
    penjaminan ketersediaan bahan bakar minyak di sentra
    perikanan; dan
    penyediaan dan pendistribusian Liquefied Petroleum Gas
    sebagai energi alternatif untuk kapal   perikanan     bagi
    nelayan kecil:

   Menteri  Keuangan melakukan      langkah-langkah      untuk
  menyediakan     skema  pembiayaan  khusus         dalam
  pembangunan industri perikanan nasional, pengenaan pajak
  ekspor bahan baku mentah, penambahan penyertaan modal
  negara   pada BUMN bidang Perikanan dan BUMN   lainnya
          untuk melaksanakan kegiatan usaha industri perikanan
  nasional, dan pemberian   dukungan   terhadap   operasional
   kegiatan industri perikanan nasional yang bersifat rintisan
   dalam bentuk public service obligation (PSO):

   Menteri  Pekerjaan  Umum   dan   Perumahan           Rakyat
             membangun sarana dan prasarana pendukung industri
  perikanan nasional;    terutama   pelabuhan       perikanan,
  prasarana budidaya, penyediaan    air bersih,      perumahan
  nelayan; dan   peningkatan aksesibiltas sentra perikanan ke
  pusat perdagangan setempat
                                                Menteri

---

                  PRESIDEN
             REPUBLIK INDONESIA

    Menteri  Riset,  Teknologi,  dan   Pendidikan      Tinggi
    mengembangkan teknologi terapan  penangkapan, budidaya ,
    dan pengolahan   perikanan   nasional      yang mendukung
     kearifan lokal dan konservasi sumber daya perikanan yang
    keberlanjutan.

    Menteri  Badan   Usaha  Milik    Negara      meningkatkan
    kemampuan Badan Usaha Milik   Negara  bidang  perikanan
    untuk    pengembangan        kegiatan       penangkapan ,
    pembudidayaan, pengolahan; dan pemasaran ikan.

10. Menteri  Koperasi dan  Usaha     Kecil   dan     Menengah
    memberikan    percepatan pembentukan   dan      pembinaan
        kelembagaan nelayan, pembudidaya ikan,   pengolah dan
    pemasar hasil perikanan, dan petambak garam nasional,
    termasuk akses dukungan permodalan:

11. Menteri Dalam Negeri mengoordinasikan para Gubernur dan
    Bupati/ Walikota untuk melakukan dukungan dalam rangka:
     pemetaan lokasi-lokasi industri perikanan nasional di
     daerah;
     pengadaan lahan industri perikanan nasional di daerah;
         penyediaan dukungan data kepemilikan kapal penangkap
     dan pengangkut ikan untuk kemudahan evaluasi dan
     percepatan   penerbitan izin  penangkapan, pengangkutan,
     dan pemasokan ikan; dan
     pengawasan      terhadap perizinan    dan    pelaksanaan
     pembangunan industri perikanan nasional:

                                             12 Panglima

---

                   PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

12.   Panglima       Tentara   Nasional Indonesia,    Kepala  Kepolisian
              Negara Republik Indonesia, Jaksa Agung Republik Indonesia,
                    dan Kepala Badan Keamanan Laut memberikan   dukungan
            dalam    bidang keamanan  sumber          daya kelautan dan
            perikanan nasional_
13          Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal melakukan:
              koordinasi guna penyederhanaan          dan  pendelegasian
              kewenangan     perizinan / nonperizinan      dalam  rangka
              peningkatan pelayanan terpadu satu pintu; dan
              koordinasi promosi investasi dan         pemasaran proyek-
              proyek  stralegis nasional di    sektor      kelautan dan
              perikanan.

KETIGA  Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman:
                mengoordinasikan dan menyinergikan kebijakan pelaksanaan
            dan pengawasan kegiatan  pembangunan perikanan nasional
                    sebagaimana dimaksud dalam Diktum PERTAMA dan Diktum
            KEDUA; dan
        b.  mengoordinasikan penyusunan  Peraturan     Presiden  untuk
            rencana aksi percepatan pembangunan industri   perikanan
            nasional.

KEEMPAT Menteri Koardinator Bidang Kemaritiman setelah berkoordinasi
        dengan  Menteri  Koordlinator Bidang   Politik;    Hukum,    dan
        Keamanan,    Menteri Koordinator Bidang Perekonomian,        dan
        Menteri Koordinator    Bidang Pcmbangunan          Manusia   dan
        Kebudayaan   menyampaikan     laporan  pelaksanaan     Instruksi
        Presiden ini   paling sedikit sekali dalam     (enam) bulan atau
        sewaktu-waktu apabila diperlukan kepada Presiden.
KELIMA  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
        jawab_
                                                             Instruksi

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

            Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                                 Dikeluarkan di Jakarta
                                 pada tanggal 22 Agustus 2016
                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA_
                                 ttd
                                 JOKO WIDODO

    Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI
    ARDe BidangKemaritiman,

    PUBLIK  Ratih Nurdiati
    INDON

---

               ffi                                SALINAN

                                        PRES I DEN
                                    REFUBLIK INDONESIA

INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

               NOMOR 8 TAHUN 2016

               TENTANG

LANGKAH-LANGKAH PENGHEMATAN BELANJA KEMENTERIAN/ LEMBAGA
                 DALAM RANGKA PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA
                           NEGARA PERUBAHAN TAHUN ANGGARAN 2016

               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

             Dalam rangka melanjutkan pengendalian dan pengamanan pelaksanaan
           anggaran yang tertuang dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
Perubahan (APBN-P) Tahun Anggaran 2016, dengan ini menginstruksikan :

Kepada  :  1. Para Menteri Kabinet Kerja;
           2. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
           3. Jaksa Agung Republik Indonesia;
           4. Panglima Tentara Nasional Indonesia;

           5. Sekretaris Kabinet;

           6. Kepala Kantor Staf Presiden;

           7.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;

           8.  Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara.

                                                          Untuk

---

                  PRES IDEN
              REPUBLIK INDONESIA
                          '-2-

Untuk

PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai tugas,
            fungsi, dan kewenangan masing-masing dalam rangka
            penghematan belanja Kementerian/Lembaga dalam APBN-P
            Tahun Anggaran 2016 dengan berdasarkan pada ketentuan
            peraturan perundang-undangan.

KEDUA        1. Dalam rangka penghematan belanja Kementerian/Lembaga
             Tahun Anggaran 2016 sebagaimana dimaksud dalam
              Diktum PERTAMA, masing-masing Kementerian/Lembaga
              melakukan identifikasi secara mandiri  terhadap
              program/kegiatan   di dalam Rencana Kerja dan Anggaran
              Kementerian/Lembaga Tahun Anggaran 2O16, yang akan
              dihemat dan memastikan anggarannya tidak dicairkan
              melalui blokir mandiri (self blocking).
             2. Besaran rincian penghematan   per Kementerian/Lembaga
              sebagaimana dimaksud pada angka 1 tercantum dalam
              Lampiran Instruksi Presiden ini.
             3. Dalam melakukan penghematan, Menteri/Pimpinan
              Lembaga tetap mengamankan program prioritas yang
              menjadi tanggung jawabnya.
             4. Menteri/Pimpinan Lembaga menyampaikan revisi Daftar
              Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) self blocking dengan
              mencantumkannya    pada Catatan Halaman IV DIPA kepada
              Menteri Keuangan c.q. Direktorat Jenderal Anggaran untuk
              disahkan paling larnbat 7  (tujuh) hari sejak Instruksi
              Presiden ini dikeluarkan sesuai mekanisme revisi anggaran
             yang berlaku.

                                                     5. Tembusan

---

                     PRES I DEN
                 REPUBLIK INDONESIA

            5. Tembusan usulan revisi DIPA self blocking disampaikan
                 kepada Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Menteri
                 Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
                 Perencanaan dan Pembangunan Nasional, serta Kepala
                 Kantor Staf Presiden.

KETIGA      Penghematan dilakukan utamanya terhadap belanja
            honorarium, perjalanan dinas, paket meeting, langganan daya
            dan jasa, honorarium tim/kegiatan,   biaya rapat, iklan,
            operasional perkantoran lainnya, pemeliharaan gedung,
            peralatan kantor serta pembangunan gedung kantor,
            pengadaan kendaraan, sisa dana lelang dan/atau swakelola,
            anggaran dari kegiatan yang belum dikontrakkan atau yang
            tidak akan dilaksanakan hingga akhir tahun, serta kegiatan
            yang tidak mendesak atau dapat dilanjutkan (carry ouer) ke
            tahun anggaran berikutnya.

KEEMPAT   : Penghematan tidak dilakukan terhadap:

            a. Anggaran yang bersumber dari pinjaman dan hibah.
            b. Rupiah Murni Pendamping kecuali tidak           dapat
                dilaksanakan sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2016.
            c. Anggaran yang bersumber dari Penerimaan Negara Bukan
                Pajak Badan Layanan Umum (PNBP-BLU) kecuali yang
                disetor ke kas negara tahun anggaran 2016.

KELIMA      1.  Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Anggaran dan
                Direktur Jenderal Perbendaharaan bersama-sama
                mengoordinasikan penghematan anggaran melalui blokir
                mandiri (self blocking) dan/atau menunda/menghentikan
                pencairan dana        kegiatan-kegiatan yang   dikenai
                penghematan.

                                                          2. Menteri

---

                          R E P u J.Tnt t,'*'o=f; * = r, o
                                   -4-
            2. Menteri Keuangan melaporkan pelaksanaan penghematan
             kepada Presiden.

KEENAM      Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Menteri
             Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
            Perencanaan dan Pembangunan Nasional, dan Kepala Kantor
             Staf Presiden memantau pelaksanaan penghematan    APBN-P
            Tahun Anggaran 2016.

KETUJUH      Pada saat Instruksi Presiden ini mulai berlaku, Instruksi
             Presiden Nomor 4 Tahun 2016 tentang Langkah-Langkah
             Penghematan dan Pemotongan Belanja Kementerian/Lembaga
                                   Dalam Rangka Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
                                     Negara Tahun Anggaran 2016 dinyatakan tetap berlaku
                                   sepanjang belum diubah atau tidak diatur dalam Instruksi
             Presiden ini.

KEDELAPAN :  Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
            jawab.

                                   Dikeluarkan di Jakarta
                                   pada tanggal 26 Agustus 2016
                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                       ttd.
                                   JOKO WIDODO
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
           uti Bidang Hukum dan
             U
           ndang-undangan,

w                 Djaman

---

                                         PRES I DEN
                                         REPUBLIK INDONESIA

                                         LAMPIRAN
                                         INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                         NOMOR 8 TAHUN 2016
                                         TENTANG LAN GKAH-LANGKAH PENGHEMATAN
                                         BELANJA KEMENTERIAN/ LEMBAGA DALAM
                                         RANGKA    PELAKSANAAN ANGGARAN
                                         PENDAPATAN DAN           BELANJA NEGARA
                                         PERUBAHAN TAHUN ANGGARAN 2016

                       Rincian Penghematan Per Kementerian/Lembaga
                                                                           (dalam ribuan rupiah)
 No    KODE BAGIAN ANGGARAN -                    APBNP 2016                     PENGHEMATAN
       KEMENTERIAN / LEMBAGA               TOTAL            RUPIAH MURNI         ANGGARAN

                                                              (RM)
1                2                         3                   4                 5

1      OO 1 MAJELIS PERMUSYAWARATAN        768,254,903         768,254,903
       RAKYAT
2      OO2 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT         4,722,693,O4r      4,722,693,O4t
c      OO4 BADAN PEMERIKSA KEUANGAN        3,439,174,829      3,437,504,907      2OO,OOO,OOO
4      OO5 MAHKAMAH AGUNG                  8,795,715,309      8,795,715,309      192,536,6OO
5      006 KEJAKSAAN REPUBLIK INDONESIA    5,293,7t7,658      5,293,7L7,658      18,O32,OOO
6      OO7 KEMENTERIAN SEKRETARIAT         2,O92,917,O48      1,778,646,779      32O,994,468
       NEGARA
7      O10 KEMENTERIAN DALAM NEGERI        3,786,872,285      3,702,745,409      789,799,OOO
8      Oi 1 KEMENTERIAN LUAR NEGERI        6,954,856,681      6,633,417,140      7OO,811,OOO
9      012 KEMENTERIAN PERTAHANAN        1o8,732,774,900     97,629,52O,119      7,933,884,OOO
10     013 KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK      I1,252,506,611      8,788,263,466      55O,9O8,OOO
       ASASI MANUSIA RI
11     O 15 KEMENTERIAN KEUANGAN          38,O7O,59O,847     26,954,O57,3rt      3,527,6701565
t2     O 18 KEMENTERIAN PERTANIAN         27,630,93t,063     27,r28,537,943      5,938,645,459
13     O 19 KEMENTERIAN PERINDUSTRIAN     2,987,191,045       2,795,969,616      854,778,924
t4     O2O KEMENTERIAN ENERGI DAN          7,741,806,1O5      7,358,558,962      1r653r59O,913
       SUMBER DAYA MINERAL
15     022 KEMENTERIAN PERHUBUNGAN        42,902,481,785     33,80 1,319,2 15    4,745,769rOOO
t6     023 KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN     43,605,863,439      43,5r5,440,740     3,916,OOO,OOO
       KEBUDAYAAN
t7     024 KEMENTERIAN KESEHATAN         62,720,934,203       53,129,455,559     5,552,316,839
18     025 KEMENTERIAN AGAMA              56,248,638,067      52,493,725,175     1,4O5,95O,686
t9     026 KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN    2,964,O28,Ot8       2,454,673,460      488,O70,895
20     027 KEMENTERIAN SOSIAL             13,098,933,208      t3,o93,860,217     943,42L,O2O

                                                                                  2t

---

                                            PRES I DEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
                                            -2-

2t      029 KEMENTERIAN LINGKUNGAN HIDUP    5,895,654,r24    4,626,433.760      871,727,OO7
        DAN KEHUTANAN
oo      032 KEMENTERIAN KELAUTAN DAN        10,567,543,740   9,922,570,974     3rO59,324,744
        PERIKANAN
23      033 KEMENTERIAN PEKERJAAN UMUM      97,O73,069,654   80,458,679,038    6,98O,OOO,OOO
        DAN PERUMAHAN RAKYAT
24      034 KEMENTERIAN KOORDINATOR         280,915,962    280,91,5,962         27,495,045
        BIDANG POLITIK, HUKUM, DAN
        KEAMANAN
25      035 KEMENTERIAN KOORDINATOR         359,230,685    354,730,685          49,999,679
        BIDANG PEREKONOMIAN
26      036 KEMENTERIAN KOORDINATOR         393,487,t9t       393,487,r9r       114,609,O65
        BIDANG PEMBANGUNAN MANUSIA DAN
        KEBUDAYAAN
 27     O4O KEMENTERIAN PARIWISATA          4,224,362,267    4,199,142,O1O       SOO,OOO,OOO
 28     041 KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK   249,922,667      249,922,667          59,1OO,919
        NEGARA
29      042 KEMENTERIAN RISET TEKNOLOGI     40,555,374,149   28,300,243,t90    1,358,386,918
        DAN PENDIDIKAN TINGGI
30      044 KEMENTERIAN KOPERASI DAN        1,065,438,7 t6    913,O78,916       47,235,733
        USAHA KECIL DAN MENENGAH
31      047 KEMENTERIAN PEMBERDAYAAN        707,635,O20    707,635,O20
        PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN
        ANAK
32      048 KEMENTERIAN PENDAYAGUNAAN       180,584,644    180,584,644          6,366,OOO
        APARATUR NEGARA DAN REFORMASI
        BIROKRAST
33      O5O BADAN INTELIJEN NEGARA          2,425,308,451     2,425,308,45t     228,495,OOO
34      05i LEMBAGA SANDI NEGARA            1,740,784,452     1,740,784,452     141,607,OOO
35      052 DEWAN KETAHANAN NASIONAL        t55,706,737       t55,706,737       l4,ll7,lo4
36      054 BADAN PUSAT STATISTIK           4,866,426,875     4,706,463,619     235,254,345
37      055 KEMENTERIAN PERENCANAAN         1,423,699,508     754,28r,817       224,266,652
        PEMBANGUNAN NASIONAL/ BAPPENAS
38      056 KEMENTERIAN AGRARIA DAN TATA    6,023,609,763     4,t68,357,856    311,O15,843
        RUANG/ BADAN PERTANAHAN NASIONAL
39      057 PERPUSTAKAAN NASIONAL           812,268,752       8tt,329,574       184,57O,396
        REPUBLIK INDONESIA
40      059 KEMENTERIAN KOMUNIKASI DAN      5,117,949,916     r,546,361,O22     193,315,OOO
        INFORMATIKA
4T      060 KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK      79,272,376,7 17   68,964,631,721   2,959,225,OOO
       INDONESIA
42     063 BADAN PENGAWAS OBAT DAN          1,539,275,409     t,469,884,rt3     136,'397,7O4
       MAKANAN
43     064 LEMBAGA KETAHANAN NASIONAL       293,O35,599       293,O35,599       1()5,135,215

                                                                                44.

---

                                             PRES I DEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
        -\,)-
          D

 44     065 BADAN KOORDINASI PENANAMAN        488,465,562           488,465,562     L7,5OO,249
        MODAL
45      066 BADAN NARKOTIKA NASIONAL         2,534,O35,529        2,534,O35,529    459,40O,334
46      067 KEMENTERIAN DESA,                8,585,197,497        6,408,397,497    2,O82,242,519
        PEMBANGUNAN DAERAH TERTINGGAL,
        DAN TRANSMIGRASI
47      068 BADAN KEPENDUDUKAN DAN           3,559,569,716        3,559,569,716    774,26L,269
        KELUARGA BERENCANA NASIONAL
48      074 KOMISI NASIONAL HAK ASASI         77,818,699            77,818,699      3,go3,ooo
        MANUSIA
49      075 BADAN METEOROLOGI,               1,395,574,t16         1,332,847,O73   31,056,11O
        KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA
50      076 KOMISI PEMILIHAN UMUM            1,917,696,746         t,9t7,696,746    Lg,L7L,2OO
51      077 MAHKAMAH KONSTITUSI REPUBLIK      288,303,201           288,303,201     1O,849,534
        INDONESIA
52      078 PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS      204,208,366           204,208,366     2,744,OOO
        TRANSAKSI KEUANGAN
53      079 LEMBAGA ILMU PENGETAHUAN         L,r82,337,45t          996,O17,299     17,674,103
        INDONESIA
54      O8O BADAN TENAGA NUKLIR NASIONAL      760,280,735           736,875,236     11,503,4OO
55      081 BADAN PENGKAJIAN DAN              899,556,2).4          777,238,O39     20,832,287
        PENERAPAN TEKNOLOGI
56      082 LEMBAGA PENERBANGAN DAN           702,246,906           694,539,304    38,292,399
       ANTARIKSA NASIONAL
57      083 BADAN INFORMASI GEOSPASIAL        685,231,100           676,127,250     16,884,358
58      084 BADAN STANDARDISASI NASIONAL      L26,r78,139           rr3,688,472     3,363,OOO
59      085 BADAN PENGAWAS TENAGA NUKLIR      t67,279,433           156,512,589      6,510,611
 60     086 LEMBAGA ADMINISTRASI NEGARA       273,997,797           202,933,978     4,137,OOO
6l      087 ARSIP NASIONAL REPUBLIK           t7 t,387    ,819      t62,737,339     12,673,842
        INDONESIA
62      088 BADAN KEPEGAWAIAN NEGARA               545,536,232      545,536,232     1O,969,OOO
63      089 BADAN PENGAWASAN KEUANGAN        1,613,479,O3r        t,337,O94,r98     5O,OOO,373
        DAN PEMBANGUNAN
64      O9O KEMENTERIAN PERDAGANGAN          3,669,632,657        3,625,3r7,820    723,235,OOO
65      092 KEMENTERIAN PEMUDA DAN OLAH      2,749,166,661        2,749,166,661    346,413,95O
        RAGA
66      093 KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI      991,867,988           991,867,988     l3,oo1,ooo
67      o95 DEWAN PERWAKTLAN DAERAH (DPD)     801,155,436           801,155,436
68      lOO KOMISI YUDISIAL REPUBLIK          tto,343,626           11o,343,626      3,973,739
       INDONESIA
69      103 BADAN NASIONAL                   2,203,90r,O84        2,203,90t,O84    55L,O78,7O7
        PENANGGULANGAN BENCANA

                                                                                    70

---

                                                     PRES I DEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA
                                             -4-

 70     104 BADAN NASIONAL PENEMPATAN           346,470,278      346,470,278       52,537,485
       DAN PERLINDUNGAN TENAGA KERJA
       INDONESIA
 7l     105 BADAN PENANGGULANGAN LUMPUR         458,299,665       458,299,665      20,197,361
       STDOARJO (BPLS)
72      106 LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN          176,589,557      176,589,557       39,063,924
       BARANG/ JASA PEMERINTAH
73      107 BADAN SAR NASIONAL                2,338,874,706     2,338,874,706      55,973,483
74       i08 KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN          t39,452,2t6       t39,452,216     2Or997,OOO
        USAHA
75       109 BADAN PENGEMBANGAN WILAYAH         28t,542,345       281,542,345     1O1,649,886
        SURAMADU
76       110 OMBUDSMAN REPUBLIK INDONESIA        t70,056,252       170,056,252      gro12,o3o
77       1 1 1 BADAN NASIONAL PENGELOLA          179,752,t75       179,752,175      36,1lO,OOO
        PERBATASAN
78       112 BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN        1,157, llr,l32       157,797,682     49,613,159
        PERDAGANGAN BEBAS DAN PELABUHAN
        BEBAS BATAM
79       i 13 BADAN NASIONAL                    712,445,606       712,445,606       52,725,7L4
        PENANGGULANGAN TERORISME
 80      1 14 SEKRETARIAT KABINET               21o,247,364       210,247,364       6,916,636
81       115 BADAN PENGAWAS PEMILIHAN           463,13 1,563      463, 131,563      19,891,600
        UMUM
82       116 LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK         1,02 1,615,389     1,O21,615,389      75,911,638
        RADIO REPUBLIK INDONESIA
83       I17 LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK           861,855,736       861,855,736       99,363,69L
       TELEVISI REPUBLIK INDONESIA
84       i 18 BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN         240,166,124       236,666,124       70,849,2O5
        PERDAGANGAN BEBAS DAN PELABUHAN
        BEBAS SABANG
85       119 BADAN KEAMANAN LAUT              r,876,164,938      1,876,764,938    443,079,OOO
86       120 KEMENTERIAN KOORDINATOR            4t3,225,267        413,225,267    122,781,891
        BIDANG KEMARITIMAN
87       121 BADAN EKONOMI KREATIF            t,o23,904,89r      I,O23,904,891    363,431,OOO
                      TOTAL                   767,8O9,883,887   666,650,132,64L   64,7L2,798,328

                                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                                                   ttd.

             Salinan sesuai dengan aslinya                      JOKO WIDODO
           KEMENTERIAN S EKRETARIAT NEGARA
                  REPUBLIK INDONESIA
           Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
                   uti Bidang Hukum dan
                      ndang-undangan,


 lvanna Djaman

---

                                  INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                           NOMOR 3 TAHUN 2017

                                                 TENTANG

                           PENINGKATAN EFEKTIVITAS PENGAWASAN OBAT DAN MAKANAN


                                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


                 Untuk  meningkatkan  efektivitas  dan  penguatan  pengawasan  obat  dan
makanan, dengan ini menginstruksikan:

Kepada      : 1.  Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                 dan Kebudayaan;
             2.  Menteri Kesehatan;
             3.  Menteri Perdagangan;
             4.  Menteri Perindustrian;
             5.  Menteri Pertanian;
             6.  Menteri   Pendayagunaan   Aparatur  Negara  dan
                 Reformasi Birokrasi;
             7.  Menteri Dalam Negeri;
             8.  Menteri Kelautan dan Perikanan;
             9.  Menteri Komunikasi dan Informatika;
             10. Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan;
             11. Para Gubernur; dan
             12. Para Bupati dan Walikota,
Untuk       :

PERTAMA     : Mengambil  langkah-langkah  sesuai  tugas,  fungsi,  dan
              kewenangan   masing-masing      untuk          melakukan
              peningkatan  efektivitas  dan  penguatan  pengawasan
              obat dan makanan yang meliputi:
                                                        1. sediaan ...

---

                    - 2 -

            1.  sediaan farmasi, yang terdiri dari obat, bahan obat,
                obat tradisional, dan kosmetik;
            2.  ekstrak bahan alam;
            3.  suplemen kesehatan;
            4.  pangan olahan; dan
            5.  bahan berbahaya yang berpotensi disalahgunakan,
            sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.



 KEDUA     : Menteri  Kesehatan  untuk  melakukan  koordinasi  dan
            sinergi   dalam  menyusun   dan     menyempurnakan
            regulasi  di  bidang  pengawasan  sediaan  farmasi  serta
            tata  kelola  dan  bisnis  proses pengawasan  sediaan
            farmasi   yang   transparan  dan    akuntabel  untuk
            meningkatkan  keamanan,  kemanfaatan,  dan  mutu
            sediaan farmasi.


KETIGA     : Menteri Perdagangan untuk:
            1.  meningkatkan  pengawasan  terhadap  pengadaan
                impor  dan   distribusi  bahan   berbahaya  yang
                berpotensi  disalahgunakan  sampai  ke  pengguna
                akhir; dan
            2.  melakukan sanksi administratif berupa:
                a.  pencabutan   Surat   Izin  Usaha  Perdagangan
                    Bahan  Berbahaya  (SIUP-B2)  untuk  Distributor
                    Terdaftar Bahan Berbahaya (DT-B2);
                b.  pencabutan   pengakuan      Importir   Produsen
                    Bahan Berbahaya (IP-B2); dan

                c.  pencabutan   penetapan      sebagai    Importir
                    Terdaftar Bahan Berbahaya (IT-B2).



                                                      KEEMPAT : ...

---

                 - 3 -

KEEMPAT    : Menteri Perindustrian untuk:
            1.  melakukan  sinergi,  kolaborasi,  dan  kerja  sama
                dalam  pemeriksaan  sarana  produksi  terkait  Cara
                Produksi  Pangan  Olahan  yang  Baik  untuk  pangan
                olahan Standar Nasional Indonesia (SNI) wajib;
            2.  meningkatkan       pengawasan   produksi       dan
                penggunaan   bahan    berbahaya  yang  berpotensi
                disalahgunakan     melalui      penyusunan     dan
                penetapan Norma, Standar, Prosedur, dan Kriteria;
                dan
            3.  melakukan    pengkajian  ulang   dan  harmonisasi
                standar kemasan pangan.


KELIMA     : Menteri Pertanian untuk:
            1.  melakukan  sinergi,  kolaborasi,  dan  kerja  sama
                dalam  pemeriksaan  sarana  produksi  terkait  Cara
                Produksi  Pangan  Olahan  yang  Baik  untuk  pangan
                olahan asal hewan dan asal tumbuhan; dan
            2.  meningkatkan  pengawasan  produk  obat  hewan,
                pupuk,  dan  pestisida  yang  menggunakan  bahan
                berbahaya yang berpotensi disalahgunakan sampai
                ke tingkat peredaran.

KEENAM     : Menteri Kelautan dan Perikanan untuk:

           1.    melakukan  sinergi,  kolaborasi,  dan  kerja  sama
                 dalam  pemeriksaan   sarana     produksi    untuk
                 pemberian   Sertifikat   Kelayakan     Pengolahan,
                 Sertifikat  Penerapan  Program  Manajemen  Mutu
                 Terpadu,    dan   Sertifikat   Kesehatan    Produk
                 Pengolahan  Ikan  terhadap  pelaku  usaha  industri
                 pengolahan ikan; dan

                                                2. meningkatkan ...

---

                    - 4 -

                2.  meningkatkan  pengawasan  produk  obat  ikan  yang
                    menggunakan  bahan  berbahaya  yang  berpotensi
                    disalahgunakan sampai  ke tingkat peredaran.



KETUJUH         : Menteri   Pendayagunaan   Aparatur   Negara    dan
                 Reformasi  Birokrasi  untuk  melaksanakan  percepatan
                 reformasi  birokrasi  melalui  penataan  kelembagaan,
                 perbaikan bisnis proses dan kinerja, serta peningkatan
                 kapasitas dan kompetensi sumber daya manusia pada
                 instansi yang menangani bidang pengawasan obat dan
                 makanan.



KEDELAPAN       : Menteri Dalam Negeri untuk meningkatkan pembinaan
                 dan  pengawasan  kepada    Gubernur,  Bupati    dan
                 Walikota  terkait  pelaksanaan  urusan  sediaan  farmasi,
                 alat  kesehatan,  dan  makanan  dan  minuman,  serta
                 pembinaan terhadap produk  hukum daerah yang
                 berkaitan dengan urusan dimaksud.



KESEMBILAN      : Menteri Komunikasi dan Informatika untuk melakukan
                 pemblokiran  situs  yang  mempromosikan  dan/atau
                 menjual  obat  dan  makanan  ilegal  secara    on  line
                 berdasarkan rekomendasi dari instansi terkait.



                                                   KESEPULUH : ...

---

                              - 5 -

KESEPULUH   : Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan untuk:

            1.  menyusun  dan  menyempurnakan  regulasi  terkait
                pengawasan  obat  dan  makanan  sesuai  dengan
                tugas dan fungsinya;

            2.  melakukan     sinergi   dalam   menyusun     dan
                menyempurnakan  tata  kelola  dan  bisnis  proses
                pengawasan obat dan makanan;
            3.  mengembangkan       sistem  pengawasan  obat dan
                makanan;
            4.  menyusun  pedoman  untuk  peningkatan  efektivitas
                pengawasan obat dan makanan;

            5.  melakukan     pemberian     bimbingan  teknis     dan
                supervisi di bidang pengawasan obat dan makanan;
                dan

            6.  mengoordinasikan  pelaksanaan  pengawasan  obat
                dan makanan dengan instansi terkait.



KESEBELAS   : Para Gubernur untuk:

            1.  meningkatkan  koordinasi  pengawasan  obat  dan
                makanan;

            2.  melakukan     pengawasan    bahan  berbahaya dan
                penerbitan    SIUP  B2  untuk   Pengecer    Terdaftar
                Bahan  Berbahaya        (PT-B2)   sesuai    ketentuan
                peraturan perundang-undangan;

            3.  melakukan  pengkajian  ulang  terhadap  penerbitan
                pengakuan pedagang besar farmasi cabang dan izin
                usaha  kecil  obat  tradisional  sesuai  standar  dan
                persyaratan;

                                                4. melakukan ...

---

        - 6 -

4.  melakukan sanksi administratif berupa:

    a.  pencabutan pengakuan pedagang besar farmasi

        cabang;

    b.  pencabutan  izin  usaha  kecil  obat  tradisional;

        dan

    c.  pencabutan izin pengecer bahan berbahaya,

    berdasarkan  rekomendasi  Kepala  Dinas  Kesehatan

    dan/atau  Kepala  Badan Pengawas       Obat  dan
    Makanan   sesuai dengan ketentuan            peraturan

    perundang-undangan;

5.  menerapkan   sistem    informasi   database  dan

    pelaporan  pemberian  pengakuan  pedagang  besar
    farmasi  cabang   dan  izin   usaha  kecil        obat

    tradisional  dengan  mengacu  pada  sistem  informasi

    yang  dikembangkan  oleh  Kementerian  Kesehatan
    dan/atau  Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan;

    dan

6.  melaporkan  pelaksanaan  tugasnya  sebagaimana

    dimaksud  dalam  Instruksi  Presiden  ini  kepada
    Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia

    dan  Kebudayaan  dengan  tembusan  Menteri  Dalam
    Negeri,  Menteri  Kesehatan,  dan  Kepala Badan

    Pengawas Obat dan Makanan.

                                   KEDUABELAS : ...

---

                     - 7 -

KEDUABELAS   : Para Bupati dan Walikota untuk:

             1.  meningkatkan  koordinasi  pengawasan  obat  dan

                 makanan;

             2.  melakukan sanksi administratif berupa:

                 a.  pencabutan izin apotek;

                 b.  pencabutan izin toko obat berizin;

                 c.  pencabutan  izin  usaha  mikro  obat  tradisional;

                     dan

                 d.  pencabutan  sertifikat  produksi  pangan  industri

                     rumah tangga,

                 berdasarkan  rekomendasi  Kepala  Badan  Pengawas

                 Obat  dan  Makanan  sesuai    dengan   ketentuan

                 peraturan perundang-undangan;

             3.  melakukan  pengkajian    ulang  terhadap  fasilitas

                 pelayanan  kesehatan/fasilitas  kefarmasian  sesuai

                 standar dan persyaratan;

             4.  melakukan  pengkajian  ulang  sertifikasi  produksi

                 industri  rumah  tangga  sesuai  dengan  ketentuan

                 peraturan perundang-undangan;



                                                 5. menerapkan ...

---

                   - 8 -

              5.   menerapkan  sistem   informasi   database   dan
                   pelaporan  pemberian  sertifikasi/perizinan  fasilitas
                   pelayanan  kesehatan/fasilitas  kefarmasian,  usaha
                   mikro  obat  tradisional,  dan  industri  rumah  tangga
                   pangan  dengan  mengacu  pada  sistem  informasi
                   yang  dikembangkan  oleh  Kementerian  Kesehatan
                   dan/atau  Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan;
                   dan

              6.   melaporkan  pelaksanaan  tugasnya  sebagaimana
                   dimaksud  dalam  Instruksi  Presiden  ini  kepada
                   Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                   dan  Kebudayaan  dengan  tembusan  Menteri  Dalam
                   Negeri, Menteri Kesehatan, Kepala Badan Pengawas
                   Obat dan Makanan, dan Gubernur.



KETIGABELAS   : Menteri  Koordinator  Bidang  Pembangunan  Manusia
              dan Kebudayaan untuk :

              1. melakukan  pemantauan  dan  evaluasi  pelaksanaan
                  Instruksi Presiden ini; dan

              2. melaporkan    pelaksanaan     Instruksi  Presiden  ini
                  kepada  Presiden  secara  berkala  setiap  6  (enam)
                  bulan atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.



KEEMPATBELAS  : Melaksanakan  Instruksi  Presiden  ini  dengan  penuh
              tanggung jawab.

                                                          Instruksi ...

---

                              - 9 -

   Instruksi  Presiden  ini  mulai  berlaku  pada  tanggal
 dikeluarkan.


                              Dikeluarkan di Jakarta

                              pada tanggal 10 Maret 2017

                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                     ttd.

                              JOKO WIDODO




Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
  Deputi Bidang Pembangunan
Manusia dan Kebudayaan,

      ttd.

             Surat Indrijarso

---

                                                   SALINAN

                   PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                        NOMOR 4 TAHUN 2Oi7

                 TENTANG

     EFISIENSI BEI.,ANJA BARANG KEMENTERIAN/LEMBAGA DALAM
PELAKSANMN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGAM TAHUN
                      ANGGAMN 2017

              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka peningkatan dan penajaman prioritas pelaksanaan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2017, dengan ini
menginstruksikan:

Kepada   :    1. Para Menteri Kabinet Ke4'a;
              2. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
              3. Jaksa Agung Republik Indonesia;
             4. Sekretaris Kabinet;
             5. Kepala Staf Kepresidenan;
             6. Para Kepala kmbaga Pemerintah Non Kementerian;
             7. Para Pimpinan Kesekretariatan kmbaga Negara.
Untuk

PERTAMA  :  Mengambil langkah-langkah efisiensi belanja barang
            Kementerian/kmbaga Tahun Anggaran 2017 sesuai tugas,
            fungsi, dan kewenangan masing-masing berdasarkan  pada
            ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                    KEDUA: ...

---

                 PRESIOEN
            REPUBLIK INDONESIA
                           -2-

KEDUA  : l. Efisiensi belanja barang meliputi pe{alanan dinas dan
            paket meeting, honorarium tim/kegiatan, belanja
            operasional perkantoran, belanja jasa,            belanja
                     pemeliharaan, belanja barang operasional dan non
            operasional lainnya.
         2, Untuk tahun 2OL7, besaran rincian efisiensi per
                        Kementerian/Iembaga sslqgaimana dimaksud pada
            angka I tercantum dalam Lampiran Instruksi presiden ini.

KETIGA   Efisiensi belanja barang tidak termasuk belanja barang dari:
         a. Pinjaman dan hibah dalam/luar negeri;
         b. Rupiah Murni Pendamping kecuali tidak dapat
            dilaksanakan sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2OlT;
         c. Penerimaan Negara Bukan Pajak (pNBp) dan pendapatan
            Badan Layanan Umum (BLU);
                   d. Tambahan belanja hasil pembahasan Undang-Undang
            Mengenai APBN Tahun Anggaran 2017 (Dana Optimalisasi)
            yang tidak sesuai kriteria menurut reviu Badan pengawasan
            Keuangan dan Pembangunan;
        e. Output cadangan.

KEEMPAT  r.   Dalam rangka efisiensi belanja Kementerian/kmbaga
                Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud dalam
            Diktum PERTAMA, masing-masing Kementerian / I*mbaga
            melakukan identifrkasi secara mandiri terhadap belanja
             barang dari setiap program/kegiatan di dalam Rencana
                Kerja dan Anggaran Kementerian/ Irmboga Tahun
            Anggaran 2OL7, yang akan dihemat dan memastikan
            anggarannya tidak dicairkan lself blockingl.

                                                        2. Dalam ...

---

                    PRES IDEN
               REPU BLIK INOONESIA
                              -3-
            2. Dalam melakukan efisiensi belanja barang,
               Menteri/ Pimpinan kmbaga tetap mengamankan program
               prioritas yang menjadi tanggung jawabnya.
            3. Menteri/ Pimpinan Lembaga menyampaikan revisi Daftar
               Isian Pelaksanaan Anggaran (DIpA) sef blocking belanja
               barang dengan mencantumkannya pada Catatan Halaman
              IV DIPA kepada Menteri Keuangan c.q Direktur Jenderal
              Anggaran untuk disahkan paling lambat 7 (tujuh) hari
              sejak Instruksi Presiden ini dikeluarkan sesuai mekanisme
              revisi anggaran yang berlaku.
            4. Tembusan usulan revisi DIPA self blocking belanja barang
              disampaikan kepada Menteri Koordinator masing-masing
              Kementerian/Lembaga,         Menteri      Perencanaan
              Pembangunan Nasional/Kepala Badan perencanaan
             Pembangunan Nasional, serta Kepala Staf Kepresidenan.

KELIMA      Untuk tahun 2017, pelaksanaan elisiensi belanja barang dalam
            DIPA Kementerian/kmbaga dilakukan setelah Undang-
            Undang mengenai Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1g
           Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
           Tahun Anggaran 2017 disahkan.

KEENAM     1. Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Anggaran dan
             Direktur Jenderal perbendaharaan bersama-sama
             mengoordinasikan efisiensi belanja barang melalui blokir
             mandiri (self bloclcingl dan/atau menunda/menghentikan
             pencairan dana kegiatan-kegiatan yang diefisienkan.

           2. Menteri Keuangan melaporkan pelaksanaan efisiensi
             belanja barang kepada presiden.

                                                        KETUJUH: ...

---

                             PRES IDEN
                   REPUBLIK INOONESIA
                                   -4-

KETUJUH        Para Menteri Koordinator, Menteri perencanaan pembangunan
                                     Nasional/Kepala Badan perencanaan pembangunan Nasional,
               serta Kepala Staf Kepresidenan memantau pelaksanaan
                                     efisiensi belanja barang Anggaran pendapatan dan Belanja
              Negara Tahun Anggaran 2017.

KEDELAPAN :                         Elisiensi belanja barang sebagaimana Diktum KEDUA sebagai
                                   batas tertinggi pengalokasian belanja barang dalam RI{A-K/L
              2018.

KESEMBII^AN:  Melaksanakan Instruksi presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.

                                   Dikeluarkan di Jakarta

                                   pada tanggal 22 Juni2OLT

                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                         ttd.

                                         JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKREf,ARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,

---

 PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA


                                                                        LAMPIRAN
                                                                        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                                                        NOMOR 4 TAHUN 2OI7
                                                                       TENTANG      EFISIENSI  BELANJA       BARANG
                                                                        KEMENTERIAN/LEMBAGA    DAN DAI,AM    PEI.AKSANAAN
                                                                       ANGGARAN PENDAPATAN     BELANJA NEGARA TAHUN
                                                                       ANGGARAN 2017

                    RINCIAN EFISIENSI BEI,ANJA BARANG PER KEMENTERIAN/LEMBAGA   TAHUN ANGGARAN 2017
                                           (SUMBER DANA RUPI.AH MURNI)
                                                                                                   (dalamribuan rupiah)

                                                                        PENGHEI\{ATAN                      .  ':.....-  i ..,:-., ..
                                                                                                   BEI,ANJA
      KODE                                 PAGU DIPA  BEI"ANJA BARANG               PAGU DIPA HASIL                     1...  BARANG
 NO.  BA,             SEMUI,.A                        .. .  SEMUI,A        BEI,ANJA       P.ENGHE'MATAN
                                                                            BARANG                         PENGHEMATAN

1     2             3    4                                  5                 6                7=4-6                8=5-6

1     001     MA.JELI S PERMUSYAWARATAN    902.802.565,4    796.86L.109,0                   902.802.565,4     796.861.108,0
              RAKYAT

                                                                                                                               2

---

                                             PRES IDEN
                                             REPUBLIK INDONESIA
                                             -2-

      KODE          ,,::,.                   PAGU DIPA
                                ,:       .
 NO.  BA      KEMENTERIANII,EMBAGA    .,,',,,:
                                      SEMIJIA

2     oo2     DEWAN PERWAKILAN RAKYAT        4.257.708.2tO,O  3.112.553.940,O    4.257.708.210,O  3.112.553.840,0

3     004     BADAN PEMERIKSA KEUANGAN       2.740.8t4.130,O  t.442.9L7.367,O    2.740.8t4.130,O  1.442-9t7.367,O

4    005      MAHKAMAH AGUNG                 8.181.335.243,1  1.282.853. t74,O    8.181.335.243,L  1.282.853.174,O

5    006      KE.IAKSAAN REPUBLIK INDONESIA  4.1o4.707.642,O  1.198.291.919,O     4.LO4.7O7.642,O  1.198.291.919,0

6    oo7      KEMENTERIAN SEKRETARIAT        1.358.992.160,1  866.449.811,0       36.O44.O74,4  t.322.948.085,7  830.405.736,6
              NEGARA

 7    010     KEMENTERIAN DAI,AM NEGERI      3.232.544.432,9  2.34L.218.79L,9     89.540.000,o  3.143.004.432,8  2.25t.678.79L,8

8    011      KEMENTERIAN LUAR NEGERI        7.L87.660.686,2  3.190.443.507,O     249.400.O0O,O  6.938.260.686,2  2.94t.O43.507,0

9    ot2      KEMENTERIAN PERTAHANAN         86.615.316.759,O  29.933.317.O12,O                  86.615.316.759,O  29.933.3t7.O12,O

                                                                                                                   l0

---

                                                      PRES I DEN
                                                      REPUBLIK INDONESIA
                                                                          -3-

 -      : :.:.  .'     :  I  ..i  ,,,,,.'  ..  ,t.    PAGU DIPA                               PENGHEMATAN            ,,,.,,:,
       KODE                                                               BELTNJA BARANG                   PAGU:DIPA HASIL
 NO"  ',8A.                 KEMENTERI,AN/LEMBAGA      SEMULA              ,  SEMUIA    BEI,ANJA                      PpNoHpuerew
                                                                                        BARANG

 10   ol3              KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK      7.425.637.484,0        2.526.839.036,0                         7.425.637.494,0   2.526.839.036,0
                       ASASI MANUSIA RI

t1    o15              KEMENTERIAN KEUANGAN           28. 103.514.670,O      9.258.454.2t6,O    363.600.O0O,O        27.739.974.670,O  8.894.854.2L6,O

t2     018             KEMENTERIAN PERTANIAN          21.595.316.749,O       19.o76.70L.150,O   437.473.700,3        2t.157.843.048,7  18.639.227.449,7

13     019             KEMENTERIAN PERINDUSTRIAN      2.616.450.O24,O        1.406.797.114,O    227.O57.792,5        2.389.392.231,5   L.t79.739.321,5

t4     o20             KEMENTERIAN ENERGI DAN         6.593.536.724,O        3.967.676.905,O    46t.068.692,6        6.L32.469.O4L,4   3.506.608.222,4
                      SUMBER DAYA MINERAL

15     o22            KEMENTERTAN PERHUBUNGAN         34.885.420.969,8       I 1.951.020.007,8  2.OOO.OO5.OO0,O     32.885.415.969,8   9.951.015.007,8

t6     o23            KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN      39.823.127.Otg,O    22.O31.300.948,0      r.882.505.O00,O    37.940.622.018,O    20.L48.795.948,0
                      KEBUDAYAAN

L7    024             KEMENTERIAN KESEHATAN           47.635.803.O40,O     13.435.1 11.475,0    1.908.513.563,9     45.727.2A9.476,1   Lt.526.597.911,1

18    025             KEMENTERIAN AGAMA               56.2L6.523.346,O     15.790.898.227,O     1.389.OO5.OO0,O     54.827.5L8.346,0   14.401.893 .227 ,O

                                                                                                                                       19

---

                  PRES I DEN
              REPUBLIK INDONESIA
                                           -4-

                                                                   '    ,.  i    :  ,'    ,.    I  t:  ,...
      KODE                                 PAGU DIPA               :',PENGHEMATAN  paou         .,,,:,,,,,',:
 NO.                                       :I.                     . I BEI,ANJA           ulpA nasd
       BA                                         SEMUI,A          .':. BARANG : :  pBronpuetaN

 19     026   KEMENTERIAN                  2.609.894.OO3,3         1.888.O87.274,O  235.896.L37,2  2.373.997.866,1  L.652.191.136,8
              KETENAGAKERJAAN

20    o27     KEMENTERIAN SOSIAL           t7 .520.OO2.98    1 ,O  3.O78.283.r47,O  247.990.OOO,O  17.272.Ot2.981,O  2.830.293.t47,O
2t    o29     KEMENTERIAN LINGKUNGAN       5.377.707.172,0         2.96L.447.327,O  468.900.OO0,O  4.908.807.172,O   2.492.547.327,O
              HIDUP DAN KEHUTANAN

 22     o32   KEMENTERIAN KEI,AUTAN DAN    8.633.770.393,O         4.877.382.399,O  352.O35.644,t  8.281.734.748,9   4.525.346.743,9
              PERIKANAN

 23     033  KEMENTERI.AN PEKER.IAAN UMUM  87.230.255.123,O        20.232.866.575,O  5L7.796.882,3  46.7t2.458.240,7  19.715.069.692,7
             DAN PERUMAHAN RAKYAT

 24     034  KEMENTERIAN KOORDINATOR
             BIDANG POLITIK, HUKUM DAN            28t.111.572,4    214.578.332,O     40.ooo.000,0   241.111.572,4     t74.579.332,O
             KEAMANAN

 2S     035  KEMENTERIAN KOORDINATOR              349.215.173,5    273.t72.7t5,O     43.OOO.OOO,0   306.215.173,5     230.L72.715,O
             BIDANG PEREKONOMIAN

                                                                                                                      26

---

                                                         PRES IDEN
                REPUBLIK INDONESIA
                       -5-

       KODE          ....'''-,iii           PAGU DIPA             T PENGHEMATAN  PAGU DIP3 HASII;.
NO.             KEMENTETeXTmUBAGA                                   r BELANJA'   :'pgNoHpMATeN'r,
        BA                                  SEMUI,A                 ,. BARANQ; .:,                _

26     036      KEMENTERIAN KOORDINATOR
                BIDANG PEMBANGUNAN MANUSIA  381.534.833,3     3t9.466.213,O  60.000.ooo,o  321.534.833,3  259.466.2t3,O
                DAN KEBUDAYAAN

27     040     KEMENTERIAN PARIWISATA       3.795.997.OO3,O   3.199.788.562,O  272.555.957,O  3.523.44L.046,0  2.927.232.605,0

28     041     KEMENTERIAN BADAN USAHA      243.864.965,2     183.134.018,O    45.000.ooo,o   198.864.865,2    138.134.018,0
               MILIK NEGARA

29     o42     KEMENTERIAN RISET,
               TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN    28.865.824.206,O  to.942.793.529,O  1.480.005.O00,o  27.385.8t9.206,0  9.462.788.529,O
               TINGGI

30     044     KEMENTERIAN KOPERASI DAN     769.838.1 16,0    572.605.000,O     1O.5O0.00O,O     759.338.1 16,O    562.105.000,0
               USAHA KECIL DAN MENENGAH

31     o47     KEMENTERIAN PEMBERDAYAAN
               PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN   573.t20.4L4,2     531.569.935,O     70.036.47t,2     503.083.943,1     461.533.463,8
              ANAK

                                                                                                                   32.

---

                                          PRES IDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
                                          -6-

     KODE                                 PAGU DIPA  qEI"ANJA BARANG  PENGHEIVIATAN           P4GU  r{ASrL
 NO.  ;BA.                                           SEMUI.A          , ...BEI"ANJA                 PrPA   .
                                          SEMUI,A                     ;,, BARANG              PENGHEMATAN
                                                                                                            ,I
 32    048     KEMENTERIAN PENDAYAGUNAAN
               APARATUR NEGARA DAN        203.504.483,2  137.64t.O54,O         19.200.OO0,O   L84.304.483,2  118.441.054,0
               REFORMASI BIROKRASI

33     050     BADAN INTELIJEN NEGARA     5.349.055.605,O  1.829.254.296,0                    5.349.055.605,O  1.829.254.296,0

34     051     LEMBAGA SANDI NEGARA       L.L28.O12.6L6,7  250.548.369,O       66.O71.632,2   1.061.940.984,5  t84.476.736,8

35     o52    DEWAN KETAHANAN NASIONAL    168.653.184,1    48.156.878,0                       168.653.184,1    48.156.879,O

36    054     BADAN PUSAT STATISTIK       3.949.407.809,O  t.917.o48.013,0    L67.523.261,9   3.74L.994.547,t  1.749.524.751,1

37    055     KEMENTERIAN PERENCANAAN     584.629.Lt7,6    409.472.974,O       49. 153.625,1  535.475.492,5    360.319.348,9
              PEMBANGUNAN NASIONAL

 38   o56     KEMENTERIAN AGRARIA DAN TATA
              RUANG/ BADAN PERTANAHAN     3.595.790.945,O  1.360.174.O54,O     92.209.268,7   3.503.581.676,3  L.267.964.785,3
              NASIONAL

                                                                                                               39

---

 PRES I DEN
 REPUBLIK ]NDONESIA
 -7-


 NO.  KODE.                                 PAGU DIPA HASIL
      [A.:                                  PENGHEMATAN,                                           '.::1            ..

 39   057       PERPUSTAKAAN NASIONAL       562.87t.277,5  268.284.802,O                           562.871.277,5      268.284.802,O
                REPUBLIK INDONESIA

 40   059       KEMENTERIAN KOMUNIKASI DAN  1.582.155.144,O  880.812.644,O  100.o10.000,o  t.482.t45.144,O            780.802.644,O
                INFORMATIKA
 4l   060       KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK  72.t62.96t.636,O  12.910.540.954,O             72.L62.96L 636,O           12.910.540.954,O
                INDONESIA

 42   063      BADAN PENGAWAS OBAT DAN      L.722.786.900,O   865.170.282,O       t26.772.61L,9  1.596.O14.289,L      738.397.670,L
               MAKANAN

43    064      LEMBAGA KETAHANAN NASIONAL   298.296.L93,7     t76.466.683,O       66.248.480,7     232.047.7t3,O      tLo.218.202,3

44    065      BADAN KOORDINASI PENANAMAN   524.568.630,8     364.761.053,O       70.830.288,6     453.738.342,2      293.930.764,4
               MODAL

 45   066      BADAN NARKOTIKA NASIONAL     1.339.807.72t,O   842.722.939,O                       1.339.807.721,O     842.722.939,O

                                                                                                                      46.

---

                                                   PRES I DEN
                                               REPUBLIK INDONESIA
                                                                 -8-

                                                                                                                       ,,, ,. ,,.,,,,':  . .
       KODE'                                      PAGU DIPA .       BEI.ANJA                                                             '.,.
NO.                                                                 PAGU DIPA'I{ASIL  ,:                                   BAR^ANG.
       IIA ,,                                  ', :sbMULAl .:       PPrcrrEIyI+i4N                                     IIASIi ir+t,i[,;
                                                                                      . PENGHEIV[ATANIi.::
                                                                                            . .- : .:--:T---i-,.Ii.-,:!                      ..:ii

46  o67          KEMENTERIAN DESA,
                 PEMBANGUNAN DAERAH            4.433.6t 1.006,O    3.977.697.376,0  268.600.000,o  4.165.011.006,0  3.709.O97.376,O
                 TERTINGGAL, DAN TRANSMIGRASI

47  068          BADAN KEPENDUDUKAN DAN
                 KELUARGA BERENCANA            3.410.591.665,O     2.897.545.919,O  700.000.o00,0  2.71O.59L.665,0  2.197.545.919,0
                 NASIONAL

48  074          KOMISI NASIONAL HAK ASASI        84.964.880,1      59.O13.498,0                   84.964.880,1        59.013.499,0
                 MANUSIA

49     075       BADAN METEOROLOGI,            L.502.466.524,O      696.582.9t2,O   89.OOO.000,O   t.4L3.466.524,O     607.582.9t2,O
                 KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA

50    076        KOMISI PEMILIHAN UMUM         1.850.515.430,O      487.055.758,O                  1.850.515.430,O     487.055.758,0
5l    077        MAHKAMAH KONSTITUSI RI           264.274.17L,3     208.274.803,O                  264.274.L7L,3       208.274.9O3,O

52    078        PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS     1t7.169.L2L,2     54.857.934,0                   117.L69.t2t,2       54.857.934,0
                 TRANSAKSI KEUANGAN

                                                                                                                           53

---

                                                     PRES IDEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA
                                                                  -9-

                                                                     PENGHEMATAN
 No,     KODE      KEMENTERTAN/I,EMBAGA         PAGU DIPA            .BEI,AN# '
           BA                                    SEMUI,.A,                                ,;,
                                                                                       BARANG

 53        079     LEMBAGA ILMU PENGETAHUAN                          331.31 1.502,0    25.OOO.O00,0  976.808.622,O    306.311.502,0
                   INDONESIA                    1.OO1.808.622,0

54         080     BADAN TENAGA NUKLIR NASIONAL  720.470.925,4       239.503.868,4     38.096.654,5  682.374.270,9    201.407.213,9

55         08r     BADAN PENGKA"IIAN DAN         1.ols.402.372,O     303.355.543,O     40.000.ooo,o  973.402.372,O  263.355.543,0
                   PENERAPAN TEKNOLOGI

 56        o82    LEMBAGA PENERBANGAN DAN        690.952.093,9       239.415.136,0     29.300.OOO,O  66L.652.O93,9  2to.t 15.136,0
                  ANTARIKSA NASIONAL

 57       083     BADAN INFORMASI GEOSPASIAL     837.373.962,6       309.351.203,O     80.778.156,4  756.595-806,2  228.573.046,6

   58     084     BADAN STANDARDISASI NASIONAL   171.205.068,3       106.955.596,O    20.000.000,o   151.205.068,3     86.955.596,0

 59      085      BADAN PENGAWAS TENAGA          t69.996.O52,2       1o4.349.O78,O     5.700.oo0,o   t64.296.052,2     98.649.O78,O
                  NUKLIR

   60    086      LEMBAGA ADMINISTRASI NEGARA    235.5t4.065,7       1t2.709.4t5,O     14.500.000,o  221.Ot4.065,7    98.209.415,0

                                                                                                                       61 ..

---

                                               $aa

                                               {*

                                               PRES IDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA
                                                 _10_

*o'       KODE                                   ,"... .  ':     ,    PENGHEI'IAiAN                                   BEL{NJA: .,. .,. *. i..
           BA                                    BELTNJA BARANG       BEI,ANJA         PAGU DIPA HASIi                         BARANG
                                                          SEMUI,A     , BARANG .::     : PENGHEMAf,AN                 IIASII,  ,.t;i$,
                                                                                ,                                     PENGHEMATAN '';
                                                                                                                               .  ., ..;a.1-..:
    61     o87      ARSIP NASIONAL REPUBLIK    217.798.395,7    89.532.4tL,O           217.798.395,7
                    INDONESIA                                                                                         89.532.411,O

62         088      BADAN KEPEGAWAIAN NEGARA    625.750.O89,O   195.063.037,O   29.554.035,6         596.196.053,4    165.509.001,4

    63     089      BADAN PENGAWASAN KEUANGAN   1.151.671.093,0  273.194.O31,O  10.oo0.000,o       1.t4L.671.093,O
                    DAN PEMBANGUNAN                                                                                   263.194.031,0

64         090     KEMENTERIAN PERDAGANGAN      3.394.1O8.246,1  L.359.497.859,O  L66.207.393,3  3.227.900.852,9      1.193.290.465,7

65         092     KEMENTERIAN PEMUDA DAN       3.140.801.46t,6  2.985.2t 1.860,0                3.140.801.46L,6      2.985.211.860,0
                   OLAH RAGA

66        093     KOMISI PEMBERANTASAN          734.218.331,O    293.320.775,O                           734.2t9.331,O
                  KORUPSI                                                                                             293.320.775,O

67        095     DEWAN PERWAKILAN DAERAH       958.774.593,O    630.245.O05,O                           958.774.583,O
                  (DPD)                                                                                               630.245.O05,0

68        100     KOMISI YUDISIAL RI            113.567.693,2    84.506.852,O                    LL3.567.693,2        84.506.852,0

                                                                                                                               69 ...

---

 #H

 PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA
 - 11-


 NO.  KODE                                PAGU DIPA    PAGU DIPA I{ASIL
      .:BA                                .,i  ',
                                          .SEMUIA
                                               :'      ,PENGHEUEIAT.I

 69   103       BADAN NASIONAL            1.185.820.453,4  898.398.560,0  t67.639.1L2,8  r.018.181.340,6  730.759.447,2
                PENANGGULANGAN    BENCANA

 70   t04      BADAN NASIONAL PENEMPATAN
               DAN PERLINDUNGAN TENAGA    417.665.L42,O    293.88O.867,O  50.ooo.000,0   367.665.L42,O    243.880.867,O
               KER.JA INDONESIA
 7l   105      BADAN PENANGGULANGAN       458.498.922,O    166.323.603,O  10.ooo.000,0   448.498.922,O
               LUMPUR SIDOAR.IO (BPLS)                                                                    156.323.603,O

 72   106     LEMBAGA KEBIJAKAN
              PENGADAAN BARANG/JASA       213.809.925,1    158.033.319,0  23.606.9OO,O   190.203.025,1    134.426.418,O
              PEMERINTAH

73    t07     BADAN SAR NASIONAL          2.215.888.955,O  704.918.20t,O  73.600.000,0   2.142.2A8.955,O  631.318.201,O

74    r08     KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN  L37.267.057,O    LO7.43L.957,O  26.862.890,3   110.404.166,7
              USAHA                                                                                       80.569.066,7

                                                                                                          75...

---

                                             #-fi

                                                 PRES IDEN
                                             REPUBLIK INDONESIA
                                                              -12-

                                                              ,:..,:
NO.   KODE                                                    BEI,ANJA.BENATTC    PEGU'DIP$]HABIL
       BA                                                     SEMUI,A             .PENGHEMATAN

75     109      BADAN PENGEMBANGAN WILAYAH  277.469.252,0         77.575.556,0    277.469.252,0                   77.575.556,O
                SURAMADU

76     ll0      OMBUDSMAN REPUBLIK           L3t.221.435,1        94.363.498,O    131.221.435,1                   94.363.499,O
                INDONESIA

77     111     BADAN NASIONAL PENGELOLA      L86.348.276,4    t56.724.644,O       13.1o0.000,0  L73.248.276,4     L43.624.644,O
                PERBATASAN

78     rt2     BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN
               PERDAGANGAN BEBAS DAN        283.617.600,O                                       283.6L7.600,0
               PEI,ABUHAN BEBAS BATAM

79     113     BADAN NASIONAL TERORISME     505.592.200,1     475.243.306,O                     505.592.200,1     475.243.306,O
               PENANGGUI,ANGAN

80     114     SEKRETARIAT KABINET          2L9.678.539,7     to7.870.780,O       5.OOO.0O0,O   2L4.678.539,7     1o2.870.79O,O

                                                                                                                  8l ...

---

                                                 PRES IDEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA
                                                 _13-

       KODE,                                     PAGU DIPA                           PENGHEMATAN  PAGU DIPA HASIL,
 NO.  , BA' ,'                                   SEMUI"A                             ... BEI,ANJA .  ,rnxcnervlethu
                                                                                         BARANG

 8l     115        BADAN PENGAWAS PEMILIHAN      485.O34.246,0      4L2.39L.254,O                    485.O34.246,O  412.39t.254,O
                   UMUM

 82     116        LEMBAGA PEI\TYIARAN PUBLIK    906.518.332,8      27t.474.207,9                    906.518.332,8  27t.474.207,8
                   RADIO REPUBLIK INDONESIA

 83     t17        LEMBAGA PET\TY_IARAN PUBLIK    762.481.114,0     421.568.675,O        25.200.OOO,O  737.281.1L4,O
                  TELEVISI REPUBLIK INDONESIA                                                                          396.368.675,0

 84     118        BADAN PENGUSAHAAN KAWASAN
                  PERDAGANGAN BEBAS DAN           24t.955.176,O     68.736.706,O                       24L.955.176,O    68.736.706,o
                   PEI,ABUHAN BEBAS SABANG

85      119       BADAN KEAMANAN LAUT             955.825.583,2    336.236.649,O     188.306.782,5     767.519.800,9  147.929.866,5

86      t20       KEMENTERIAN KOORDINATOR         350.532.132,1    297.597.792,0         50.o00.o00,o  300.532. L32,t  247.597.782,0
                  BIDANG KEMARITIMAN

                                                                                                                       87

---

                                   PRES IDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA
                                   _14_

KODE                               PAGU DIPA,'       PENGHEMATAN  ,.,.:': ..i.,; .:1 ,;sesll,  :
NO.                                .'',           BEI,ANJA BARANG  BEI,ANJA  pacu orFA
 BA                                SEMUI,A        lspMUI"A         :BARAI.IG  PENGHEMATAN
                                   ':'-                                       ,

87     t2l  BADAN EKONOMI KREATIF    906.395.O58,O  864.999. L42,O  204.OOO.000,O  702.395.O58,O  660.998. t42,O

            JUMI"AH (RM)             650.924.474.225,2  237.098.254.595,7  16.OOO.OOO.OOO,O  634.924.474.225,2  22L.O98.254.595,7

                                                                                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                                                               ttd.

    Salinan sesuai dengan aslinya                                                            JOKO WIDODO
KEMENTERI.AN SEKRETARI.AT NEGARA
       REPUBLIK INDONESI.A
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,

---

                                                    SATINAN

                                                    PRES IDEN
                                                REPUBLIK INDONESIA

        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA
                      NOMOR 5 TAHUN 2017
                                                     TENTANG
PERCEPATAN REHABILITASI DAN REKONSTRUKSI PASCABENCANA
                              GEMPABUMI DI KABUPATEN PIDIE, KABUPATEN PIDIEJAYA, DAN
                                         KABUPATEN BIREUEN PROVINSI ACEH

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka percepatan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
                        gempa bumi di Kabupaten pidie, Kabupaten pidie Jaya, dan Kabupaten
                      Bireuen, Provinsi Aceh yang terjadi pada tanggal z Desember 2016 untuk
pemulihan kehidupan sosial dan ekonomi masyarakat di         wilayah
terdampak bencana, dengan ini menginstruksikan:

Kepada  :  1.         Menteri Koordinator Bidang politik, Hukum, dan
                      Keamanan;
           2.         Menteri Koordinator Bidang pembangunan Manusia
                     dan Kebudayaan;
           3.        Menteri Koordinator Bidang perekonomian;
           4.        Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman;
           5.        Menteri Dalam Negeri;
           6.        Menteri Agama;
           7.        Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
           8.        Menteri Kesehatan;
           9.       Menteri Sosial;
           10.      Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
           11.      Menteri Peke{aan Umum dan perumahan Rakyat;
           12.      Menteri Komunikasi dan Informatika;
           13.     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
           L4.     Menteri Pertanian;
           15.     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
           16.     Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;
           L7.     Menteri Perda gangan;

                                                       18. Menteri , .

---

                PRES IDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                          -2-
           18. Menteri Keuangan;
           19. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
          20. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
          2 1. Jaksa Agung Republik Indonesia;
          22. Kepala Kantor Staf presiden;
          23. Kepala Badan Nasional penanggulangan Bencana;
         24, Kepda Badan pengawasan Keuangan dan
            Pembangunan;
         25. Kepala Lembaga Kebijakan pengadaan Barang/Jasa
            Pemerintah;
         26. Gubernur Provinsi Aceh;
         27. Bupati Pidie;
         28. Bupati Pidie Jaya; dan
         29. Bupati Bireuen.
Untuk

PERTAMA         Melaksanakan percepatan rehabilitasi dan rekonstruksi
                  pascabencana gempa bumi yang tet'adi pada tanggal
         7 Desember 2016 dr Kabupaten pidie, Kabupaten pidie
                   Jaya, dan Kabupaten Bireuen, provinsi Aceh yang
         mengakibatkan korban jiwa, pengungsian, kerusakan
         dan kerugian di beberapa sektor melalui kegiatan:
         a. rehabilitasi yang terdiri atas:
            1.  perbaikan lingkungan daerah bencana;
            2.  perbaikan prasarErna dan sarana umum;
            3.  pemberian bantuan perbaikan rumah

            4.  masyarakat;
            5.  pemulihan sosial psikologis;
            6.  pelayanankesehatan;
            7.  rekonsiliasi dan resolusi konflik;
            8.  pemulihan sosial, ekonomi, dan budaya;
            9.  pemulihan keamanan dan ketertiban;
               pemulihan fungsi pemerintahan; dan

                                              1O. pemulihan.

---

                   ffi

                      PRE S ID EN
                   REPUBLIK INDONESIA

                          -3-

       b.      lO. pemulihan fungsi pelayanan publik,
               rekonstruksi yang terdiri atas:
               i.  pembangunan kembali prasarana dan sarana;
               2.  pembangunan kembali sarErna sosid

               3.  masyarakat;     kembali
                   pembangkitan               kehidupan sosial

               4.  budaya masyarakat;           yang tepai
                   penerap€rn rancang bangun               dan
                   penggunaan peralatan yang lebih baik dan

               5.  tahan bencana;
                   partisipasi dan peran serta lembaga dan
                   organisasi kemasyarakatan, dunia usaha; dan

               6.  masyarakat;    kondisi
                   peningkatan           sosial, ekonomi, dan

               7.  budaya;
               8.  peningkatan fungsi pelayanan publik; dan
                   peningkatan pelayanan utama             dalam

       c.          masyarakat;
               pemulihan dan pembangunan kembali sarana
               berupa sekolah dan sekolah agarna diselesaikan
               paling lambat pada alhir bulan Desember 2017, dan
               sarana lain diselesaikan paling lambat bulan
               Desember 2018.

KEDUA  Melakukan langkah-langkah yang                mendukung
       percepatan rehabilitasi    dan rekonstruksi pascabencana
       melalui:
       a.     penJrusunan rencana kegiatan dengan skala

       b.      prioritas;
               koordinasi dengan kementerian/lembaga terkait dan

       c.     pemerintah daerah provinsi/kabupaten;
              koordinasi percepatan pelaksanaan rehabilitasi dan
              rekonstruksi fungsi pelayanan publik terhadap
              masyarakat di wilayah terdampak bencana;

                                                d. kemitraan . . .

---

                      ffi

                       PRESIDEN
                 REPUBLIK INOONESIA

                         -4-
           d.      kemitraan dengan berbagai pihak termasuk peran
                   serta dunia usaha, lembaga swadaya masyarakat,
                     masyarakat, dan perguruan tinggr khususnya

           e.   perguruan tinggi lokal; dan
                pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi
                secara terpadu, efektif, efisien, dan akuntabel.
KETIGA     Khusus kepada:
           1.   Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan
                Keamanan memfasilitasi pengoordinasian
                    kementerian/lemb"ga dalam menjaga stabilitas
                 politik, hukum, dan keamanan di wilayah terdampak

          2,   bencana.
                   Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                    dan Kebudayaan memfasilitasi pengoordinasian
                      percepatan pelaksanaan rehabilitasi dan

          3.   rekonstruksi pascabencana.
                      Menteri Koordinator Bidang Perekonomian
                 memfasilitasi pengoordinasian kementerian/lembaga
                      dalam penyelesaian permasalahan mengenai
          4.   perekonomian yang terkendala akibat bencana.
                       Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman
                 memfasilitasi pengoordinasian kementerian/lembaga
               dalam   pemberian dukungan percepatan
              pelaksanaan rehabilitasi dan      rekonstruksi
                    pascabencana melalui pengelolaan sumber daya

          5.  maritim.
              Menteri Dalam Negeri:
                    a. memfasilitasi ketersediaan Emggaran yang
                 berkaitan dengan rehabilitasi dan rekonstruksi
                 pascabencana pada Anggaran pendapatan       dan
                     Belanja Daerah Tahun Anggaran 2017 termasuk
                Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah-
                 Perubahan Tahun Anggaran 2O17 dan dalarir
                 penJrusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja
                 Daerah Tahun Anggaran 2O18; dan

                                               b. melakukan . . .

---

           PRES IDEN
           REPUBLIK INOONESIA
           -5-
         b. melakukan pembinaan pengelolaan barang milik
           daerah terhadap barang yang telah diterima oleh
           Pemerintah Daerah            provinsi  dan
           Kabupaten/ Kota yang berasal dari Anggaran
           Pendapatan dan Belanja Negara dan Anggarari
          Pendapatan dan Belanja Daerah.
6.       Menteri Agama berkoordinasi dengan Kepala Badan
         Nasional Penanggulangan Bencana dan Menteri
         Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat dalam
        rangka rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
        untuk sarana ibadah dan pendidikan agama.
7.      Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
        a. berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
          Penanggulangan Bencana dan Menteri pekerjaan
          Umum dan Perumahan Rakyat dalam rangka
          rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
          untuk sarana pendidikan yang rusak akibat

       b. bencana; dan
          melakukan pemulihan fungsi proses belajar
          mengajar di wilayah terdampak bencana.
8.     Menteri Kesehatan:
       a. berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana, Menteri pekerjaan
         Umum dan Perumahan Ralgrat, dan pemerintah
          daerah provinsi/kabupaten dalam rangka
          rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana

      b. untuk sarana dan prasarana kesehatan; ᵈᵃⁿ
                 melaksanakan pencegahan dan pengendalian
              penyakit, pelayanan kesehatan, rehabilitasi
         medis, dan kefarmasian kepada masyarakat
         korban bencana.
9.    Menteri Sosial melaksanakan rehabilitasi sosial dan
      perlindungan sosial kepada masyarakat di wilayah
      terdampak bencana.

                                        lO.Menteri...

---

               PRESIDEN
         REPIJBLIK INDONESIA

                   -6-

10.     Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral:
        a. menjamin ketersediaan listrik di    wilayah

        b. terdampak bencana;
         melakukan kajian daerah rawan gempa bumi

        c. dan memberikan rekomendasi; ᵈᵃⁿ
         berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana, Menteri Pekerjaan
         Umum dan Perumahan Rak5zat, dan pemerintah
         daerah provinsi/kabupaten dalam rangka
         pelaksanaan rehabilitasi dan     rekonstruksi
         pascabencana.
11.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
        a. melaksanakan  pemulihan dan pembangunan
         kembali infrastruktur publik sesuai dengan

       b. kewenangannya; pemulihan dan
         melaksanakan                 pembangunan
         kembali secara pe[nanen sekolah, sekolah
         agama, rumah sakit, rumah ibadah, dan pasar
         serta prasarana dasar yang terkena dampak
         gempa bumi yang rusak berat dengan
         menggunakan pendanaan yang bersumber dari
         Anggaran Pendapatan dan Belaqja Negara yang
         dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
       c. peraturan perundang-undangan;
         berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana, Menteri Agama,
         Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Menteri
         Kesehatan, Menteri Energi dan Sumber Daya
         Mineral,     dan    pemerintah daerah
         provinsi/kabupaten dalam rangka rehabilitasi

       d. dan rekonstruksi pascabencana; dan
        mengusulkan kebutuhan anggarErn untuk
         percepata_n rehabilitasi dan     rekonstruksi
         pascabencana kepada Kepala Badan Nasional
         Penanggulangan Bencana untuk          Tahun
        Anggaran 2Ol7 danTahun Anggaran 2O18.

                                       12.Menteri...

---

                PRESIDEN
          REPUELIK INDONESIA
                     -7-

12.     Menteri Komunikasi dan Informatika melaksanakan
        pengelolaan informasi dan komunikasi publik
        terhadap percepatan rehabilitasi dan rekonstruksi
        pascabencana.
13.     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan
        melaksanakan pengendalian pencemaran dan
        kerusakan lingkungan akibat bencana.
14.     Menteri Pertanian melaksanakan pemulihan
        prasarana dan sarana pertanian yang rusak akibat
        bencana.
15.     Menteri Badan Usaha Milik Negara mengoptimalkan
        peran serta Badan Usaha Milik Negara untuk
       mendukung percepatan rehabilitasi dan
       rekonstruksi pascabencana.
16.    Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah
       melaksanakan restrukturisasi usaha koperasi dan
       usaha mikro, usaha kecil, dan usaha menengah
       yang rusak.
17,    Menteri Perdagangan melaksanakan     pemulihan
       kegiatan perdagangan untuk           mempercepat

18. pemulihan ekonomi di wilayah terdampak bencana.
       Menteri Keuangan:
       a. memberikan fasilitasi dan dukungan proses
          revisi     anggaran    atas       usulan
          kementerian/lembaga untuk         penyelesaian
         percepatan rehabilitasi dan        rekonstruksi
         pascabencana;
       b. memberikan fasilitasi dan         dukungan
         pengalokasian anggaran atas usulan Kepala
         Badan Nasional Penanggulangan Bencana untuk
         percepatan rehabilitasi dan        rekonstruksi
         pascabencana;


c. memberikan . . .

---

              PRESIDEN
         REPUBLIK INDONESIA
                       -8-
        c. memberikan fasilitasi dan           dukungan
         pengalokasian dan pencairan dana hibah
         rehabilitasi dan rekonstruksi kepada pemerintah
         daerah provinsi/ kabupaten yang dikoordinasikan
           oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana;

        d. dan            fasilitasi dan
         memberikan                     dukungan proses
           serah terima aset hibah barang milik negara
           yang dibangun dari kegiatan rehabilitasi dan
         rekonstruksi.
19.      Panglima Tentara Nasional Indonesia berkoordinasi
            dengan Kepala Badan Nasional Penanggulangan
             Bencana dalam memberikan dukungan kelancaran
         pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi
        pascabencana.
20.     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
        berkoordinasi dengan Kepala Badan Nasional
        Penanggulangan Bencana dalam menciptakan
        keamanan dan ketertiban dalam pelaksanaan
        kegiatan rehabilitasi dan rekonstnrksi pascabencana.
2t.     Jaksa Agung Republik Indonesia mengawal,
        mengamankan, dan mendampingi pelaksanaan
        percepatan rehabilitasi dan          rekonstruksi
        pascabencana.     Staf
22.     Kepala I(antor        Presiden melaksanakan
        pengendalian serta percepatan pelaksanaan dan
        pemantauan rehabilitasi dan          rekonstruksi
        pascabencana.
23.     Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana:
       a, mengoordinasikan           kementerian/lembaga,
        pemerintah daerah provinsi/kabupaten di
         wilayah terdampak bencana, Tentara Nasional
          Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,
          perguruan tinggi khususnya perguruan tingg
        lokal, dan        staleholder lainnya dalam
               merencanalan dan melaksanakan rehabilitasi
        dan rekonstruksi pascabencana;

                                     b. mengusulkan . . .

---

            PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
              -9-
     b. mengusulkan alokasi anggaran kepada Menteri
       Keuangan untuk pendanaan rehabilitasi dan

     c. rekonstruksi pascabencana;
       mengoordinasikan peran serta dunia usaha,
       lembaga swadaya masyaral<at, dan masyarakat
       dalam keterlibatan penyediaan pendanaan dan
       pelaksanaan rehabilitasi dan         rekonstruksi
       pascabencana sesuai dengan yang ditetapkan
       dalam rencana rehabilitasi dan rekonstruksi

     d. pascabencana;  monitoring dan
       melaksanakan               dan       evaluasi
       pelaksanaan rehabilitasi             rekonstnrksi
       pascabencana dan dapat melakukan langkah-
       langkah tertentu dalam rangka pengendalian
       pelaksanaan rencana rehabilitasi dan

     e. rekonstruksi pascabencana; dan setiap
       melaporkan kepada Presiden            sebulan
       sekali hasil pelaksanaan Instruksi ftesiden ini
       berdasarkan          laporan          setiap
       kementerian/lembaga dan pemerintah daerah
       provinsi/kabupaten.
24.  Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
     Pembangunan melaksanakan pendampingan
     akuntabilitas pengelolaan keuangan pelaksanaan
     kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana.
25.  Kepala Lemb'ga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
     Pemerintah melaksanakan pendampingan
     akuntabilitas pelaksanaan pengadaan barang/jasa
     kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana.
26.  Gubernur Provinsi Aceh:
    a. melakukan pembinaan dan pengawasan kepada
      pemerintah daerah kabupa.ten di        wilayah
      terdampak bencana serta memfasilitasi proses
      perizinan yang diperlukan dalam pelaksanaan
      kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi akibat
      bencana;

                                  b. melakukan . . .

---

            PRES IDEN
            REPUBLIK INOONESIA
                     -10-
        b. melakukan verifikasi dan validasi terhadap data
            kerusakan rumah masyarakat dan fasilitas
            pelayanan publik serta mengusulkan rencana
           kebutuhan rehabilitasi dan     rekonstruksi
           pascabencana kepada Badan Nasional

        c. Penanggulanlan Bencana;
           menyediakan Anggaran Pendapatan dan Belanja
           Daerah Provinsi sesuai dengan keterlibatannya di
           dalam        penganggaran rehabilitasi dan
           rekonstruksi pascabencana berdasarkan rencana
           rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana yang

        d. telah ditetapkan;
           melakukan           koordinasi      dengan
           kementerian/lembaga terkait guna kelancaran
           pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan

        e. rekonstruksi;
           memfasilitasi percepatan ketersediaan lahan
           untuk keperluan rehabilitasi dan rekonstruksi
           pascabencana dan    berkoordinasi dengan

       f.  kementerian/lembaga terkait; dan
           mengawasi dan       melaporkan kemajuan
           pelaksanaan kepada pemerintah pusat melalui

27.        Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana.
       Bupati Pidie, Bupati Pidie Jaya, dan Bupati Bireuen:
       a. bertanggung jawab dalam menjamin kelancaran
          pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan

       b. rekonstruksi;
           melakukan pendataan kerusakan,    menetapkan
           data kerusakan rumah masyarakat dan fasilitas
           pelayanan publik serta mengusulkan rencana
           kebutuhan rehabittasi dan         rekonstruksi
           pascabencana kepada pemerintah daeratt
           provinsi     dan/atau     Badan     Nasional
           Penan ggulangan Bencana melalui pemerintah
          daerah provinsi;

                                     c. menyediakan . . .

---

                    PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                         _11_
           c. menyediakan Anggaran pendapatan dan Belanja
               Daerah Kabupaten dan melaksanakan kegiatan
               sesuai dengan rencana aksi yang telah

           d. ditetapkan;
              melakukan        koordinasi    dengan
              kementerian/lembaga terkait guna kelancaran
               pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan

           e. rekonstruksi;                  lahan
               menyediakan ketersediaan           untuk
               keperluan rehabilitasi dan    rekonstruksi
               pascabencana dan berkoordinasi dengan

           f.  kementerian/ lembaga terkait;
               menerima aset hasil kegiatan rehabilitasi dan
               rekonstruksi    pascabencana yang berasal dari
              Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sesuai
               dengan ketentuan peraturan perundang-

           g. undangan; dan dan
              mengawasi         melaporkan kemajuan
               pelaksanaan kepada pemerintah pusat melalui
              Kepala Badan Nasional penanggulangan Bencana
              dengan tembusan kepada Gubernur provinsi
              Aceh.

KEEMPAT    Selama masa rehabilitasi dan rekonstruksi berlangsung
           pemerintah daerah provinsi/kabupaten      tetap
           melaksanakan pelayanan kebutuhan masyarakat di
           wilayah terdampak bencana berkoordinasi dengan Badan
           Nasional Penanggulangan Bencana.

KELIMA     Melaksanakan Instruksi presiden ini dengan penuh
           tanggungjawab.


Instruksi . . .

---

    ffiu

    PTIES IDEI\I
    ltElf, t_t [JLl l(  INDOt\l 1ISI/\

               -12-
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
    dikeluarkan.

                        Dikeluarkan di Jakarta
                        pada tanggal 10 Juli 2Ol7
                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                            ttd.

                        JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
    Asisten Deputi Bidang Pembangunan Manusia

---

                                                 SALINAN

              PRESIDEN
              REPUBLIK INOONESIA

         INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
              NOMOR 6 TAHUN 2017

              TENTAI{G

PENUNDAAN DAN PENYEMPURNAAN TATA KEI.OI"A PEMBERIAN IZIN BARU

                             HUTAN AIAM PRIMER DAI{ I,ITHAN GAMBUT

                                  PRESIDEN REPUBUK INDONESIA,

              Dalam rangka menyelesaikan berbagai upa.ya untuk penyenpurnaan tata
kelola hutan dan lahan garnbut yang tengah berlangsung dalam rangka upaya
penurutran emisi dari dan deforestasi degradasi hutan dan untuk perbaikan
tata kelola hutan alam primer dan lahan gambut sarpai dengan tcrsedianf
akses kesiapan penataen pengelolaan hutan, dengan ini menginstnrksikan:
Kepada  : 1.  Menteri Lingkungan Hidup dan lGhutanan;
         2.   Meateri Dalam Negeri;
         3.   Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
         4.   Pertanahan Nasional;
         5.   Menteri Pertanian;
         6.   Menteri Pekerjaan Umum dan Ferumahan Rakyat;
         7.   Sekretaris Ikbineg
         8.   Kepala Badan Informaei Geospa.sial;
         9.   para gubemur; dan
              para bupati/wali koa.
Untuk   :
KESATU : Melanjutkan penundaan pernberian izin baru hutan alam
         primer dan hfurl ganbut yang berada di hutan koasenrasi,
         hutan lindung, hutan produkei yang metiputi hutan produksi
         terbatas, hutan produksi birasa atau tetap, dan hutan produksi
         yang dapat dikonvenei, serta areal penggunaan lain
         sebagaiaana tercantnm dalam Peta Indikatif Penundaan
         Fetnberian Izin Baru.

                                                     KEDUA...

---

                         PRESIDEN
                       REPU BLIK INDONESIA
                             -2-
KEDUA      Penundaan pemberian izin baru sebagaimana dimaksud dalam
           Diktum KESATU berlaku bagi penggunaan kawasan hutan
           alan primer rlcn lahan gambut, deogan pengecuqlian diberikan
           pada:
           a.  permohonan yang telah mendapat persetujuan prinsip dari
                   Menteri IGhutanan sebelum Instruksi Presiden Nomor l0
               Tahun 2011 tentang Penundaan Pemberian Izin Baru dan
               Fenyempurnaan           Tata lGlola Hutan Alam Primer dan
           b.  Lahan Gambut;
               pelaksanaan pembangunan nasional     yang bersifat vital,
              yaitu panas bumi, minyak              dan  gas bumi,
               ketenagalistrikan, dan lahan untuk program kedautratan
               pangan nasional antara }ain padi, tebu, jagung, sagu, dan
               kedelai;
           c.  perpanjangan izin              pemanfaatan hutan dan/atau
               penggunaan kawasan hutan yang telah ada ecpanjang izin

           d.  di bidang usahanya mosih lsflslq; dgrr
               r€storasiekosistem.

KETIGA     Khusus kepada:
           1.  Menteri Linglungan Hidup dan IGhutanan:
               a. Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan izin baru
                hutan alam primer dan lahan gambut yang berada di
                hutan konsewasi, hutan lindung, dan hutan produksi
                yang meliputi hutan produksi terbatas, hutan produksi
                biasa atau tetap, dan hutan produksi yang dapat
                dikonversiberdasarkan Peta Indikatif Penundaan
                Pemberian lzin Baru;
              b. Melanjutkan penyempurnaan keb{alan tata kelola
                bagi izin pinja:n pakai dan izin usaha pemanfaatan
               c. hasil hutan kayu pada huf61 alarn;
                Melanjutkan peningkatan efektivitas pengelolaan lahan
                kritis dengan memperhatikan keb$akan tata kelola
                hutan dan lahan gambut yang baik antara l,ain melalui
                restorasi ekosistem;
               d. Melakukan revisi terhadap Peta Indikatif Penundaan
                Pemberian Izin Baru pada kawasan hutan setiap 6
                (enam) bulan sekali;
              e. Menetapkan Peta Indikatif Penundaan Peroberian Izin
                Baru hutan rlern priner dan lahan gambut pa.da
                kawasan hutan yang telah direvisi;.dan

                                                     f. Melakuken ...

---

               PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA
                     -3-
       f.   Melakukan upaya pengurangan emisi dari hutan alam
          primer dan lahan gambut melalui perbaikan tata kelol,a
             peda kqiatan usahayang diusulkan pada hutan alam
            primer dan lahan gambut yang ditetapkan pada Peta
          Indikatif Penundaan Pemberian Izin Baru melalui izin
          lingkungan.
2.     Menteri Datan Negeri:   dan
       Melakukan pembinaan               pengawasan terhadap
       gubernur dan bupati/wali kota dalam pelaksanaan
       Instnrksi Presiden ini.
3.     Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
       Fertanahan Nasional:
       a. Melanjutkan penundaan terhadap penerbitan hak-hak
           atas tanah antara lain hak guna usatra dan hak pakai
          pada areal penggunaan lain berdaearkan Peta Indikatif
          Fenundaan Pemberian Izin Baru; dan
       b. Melakukan percepatan konsolidasi Peta Indikatif
            Penundaan Pemberian Izin Baru ke dalam revisi peta
            tata ruang witayah sebagai bagian dari pembenahart
              tata kelola penggunaan lahan meldui ke4ia sama
          dengan gubernur dan bupati/wali kota.
4.     Menteri Pertanian:
       a. Melal<ukan penyempunraan kebijakan   tata kelola bagi
          izin peranian dan izin usatra perkebunan;
       b. Melakukan perdngkatan efeLtivitas pengelolaan lahan
            kritis dengnn memperhatikan kebi$akan tata keloLa
           hutan dan lahan gambut yang baik antara lain melalui
          restorasi ekosistem; dan
       c. Melakukan penundaan terhadap penerbitan i,zin
              pertanian dq1 i-in usaha perkebunan baru pada
            kawasan hutan, lahan gambut, dan areal penggunaan
          lain berdasarkan Peta Indikatif Penundaan Pemberian
          Izin Baru.
5.     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
       Melakukan penundaan pembangunalr atau konetruksi
       bangunan pada a.real penggunaan train berdasarkan Peta
       Indikatif Penundean Pemberian lzin Baru, kecuali telah
       berkoordinasi dengan Menteri Lingkungan Hidup dan
       Kehutanan, gubemur, dan bupati/q/ali kota sebelum
       berlakunya Instruksi Presiden ini.

                                                   6. Kepala...

---

                          PRES IOEN
                  REPUBLIK INOONESIA
                                 -4-
            6.   Kepala Badan Infonrasi Geospasial:
                 Melakukan validaei dan integrasi peta tutupan hutan dan
                  lahan gambut sesuai kta Indikatif Fenundaan Femberian
                  Izin Baru pada kawasan hutan dan areal penggunaan Lain
                  setiap 6 (enam) bulan sekali melalui kerja sama dengan
                   Menteri Lingkungan Hidup dan Kehuanan serta Menteri
                      Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Fertanahan
                 Nasional.
            7,   Para gubernur:
                Melakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
                 lokaei baru pada kawasan hutan, lahan gambut, dan areal
                   pengSunaan lain berdasarkan Peta Indikatif Penundaan
                Fembcrian lzin Baru.
            8.  Para bupati/wali kota:
                Mclakukan penundaan penerbitan rekomendasi dan izin
                 lokasi beru pada kawasan hutan, lahan gambut, dan areal
                   penggunaan lain bqdasarkan Peta Indikatif Penundaan
                Pemberian lzin Baru.
KEEMPAT :  Peta Indikatif Penundaan Pemb€rien Izin Bartr pada areal
           penggunaan l,ain yang merupakan hasil validasi dan integrasi
           scbagaimana dimaksud dnta'rr Diktum KETIGA angka 6
           ditetapt<an oleh Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan.

KEUMA      Perpa4iangan penundaan pemberian idn baru, rekomendasi,
           dan pemberian izin lokasi sebaggimana di-,aksud dalam
           Diktum KBIIGA dilalekan selalna 2 (dua) tahun terhitung
           sejak Instruksi Pnesiden ini dikeluarkan.

KEENAM     Pelal<sanaan Instruksi Pnesiden ini dilaporkan oleh Menteri
           Lingfongan Hidup dan lGhutanan kepada Presiden
           setiap 6 (enarnf bulan atau sewaktu-waLtu apa.bil,a diperlukan.

                                                    KEruJUH...

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA
                 -5-
KETUJUH : Sekreteris Ibbinet melakukan pemantauan pelaksanaan
 Instnrksi Presiden ini dan mel,aporkan hasilnya kepada
 Pnesiden.

KEDEI"APAN: Melalsanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
jawab.

Instmbi Presiden ini mulai berlaku pada ieu ggd dikeluarkan.

                                   Dikeluarkan di Jakarta
                                   padatanggal 17 Jub2OLT

                                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA,

                                               ttd.

                                   JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMEMERTAN SEKRETARI.AT NEGARA
REPUBUK INDONFSTA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
 dsn Ferundang-undangan,

---

SATINAN

PRT '; IDEI.J
REPUBL INOOIIESIA


                        INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESI.A
                                  NOMOR 2 TAHUN 2OL8
                        TENTANG
                        PERCEPATAN PENDAFTARAN TANAH SI STEMATIS LENGIGP
                             DI SELURUH WILAYAH REPUBLIK INDONESIA

                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESI4,

                          Bahwa dalam rangka terdaftarnya seluruh bidang tanatr di wilayah Negara
                           Kesatuan Republik- Indonesia sebagaimana amanat Pasal 19 Undang-Undang
                        Nomor 5 Tatrun 1960 tentang Peratulan Dasar Pokok-Pokok Agraria, pemerintatt
                           mencanangkan program percepatan Pendaftaran Tanah melalui Pendaftaran
                             Tanatr Sistematis - L,engicap sampai dengan tahun 2025, dan untuk
terselenggaranya kegiatan dimaksud, dengan ini menginstruksikan:

Kepada           :  1. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
                        Pertanahan Nasional;
                    2.  Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
                    3.  Menteri Pekedaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                    4.  Menteri Dalam Negeri;
                    5.  Menteri Badan Usaha Milik Negara;
                    6.  Menteri Keuangan;
                    7.  Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
                        dan Transmigrasi;
                    8.  Kepala Kepolisian Republik Indonesia;
                    9.  Jaksa Agung RePublik Indonesia;
                    10. Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan
                        Jasa Pemerintah;
                    11. Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa
                        Nasional;
                    L2. Kepala Badan Informasi Geospasial;
                    13. Para Gubernur; dan
                    L4. Para Bupati/Wa1ikota.

                                                                Untuk:...

---

                PRES IDEi.J      Sll\
            REPUBL-iK ii'rlJOl'JE

                     -2-

Untuk

PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai
            dengan tugas, fungsi, dan kewenangan masing-masing
            dalam rangka pelaksanaan percepatan Pendaftaran
           Tanah secara Sistematis Lengkap di seluruh wilayalt
            Indonesia sebagai Gerakan Nasional dengan tujuart
            utama agar terwujudnya pendaftaran tanatr secara
            lengkap di seluruh wilayah Indonesia dalam rangka
            mendukung Proyek Strategis Nasional.

KEDUA       Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
            Pertanahan Nasional untuk:
            1.    Menyelenggarakan kegiatan pendaftaran tanah
               secara sistematis lengkap dengan menghasilkart
                keluaran (output) dengan 3 (tiga) kriteria yaitu
               sebagai berikut:
                  a. Kluster 1 (satu) yaitu bidang tanah yang
                memenuhi syarat untuk diterbitkan sertipikat;
                b. Kluster 2 (dua) yaitu bidang tanah yang hanya
                 dicatat di dalam buku tanatr karena belum
                memenuhi syarat untuk diterbitkan sertipikat
                yang disebabkan karena bidang tanah tersebut
                dalam keadaan sengketa atau beperkara di
                pengadilan;
               c. Kluster 3 (tiga) yaitu bidang tanah yang hanya
                didaftarkan dalam daftar tanah karena belum
                memenuhi syarat untuk diterbitkan sertipikat
                 yang disebabkan subyek atau obyeknya tidak
                  memenuhi syarat untuk diberikan hak atas
                   tanah pada kegiatan Pendaftaran Tanah
                  Sistematis Lengkap atau tidak diketahui
                keberadaa.nnya;
            2.      Membuat peraturan dan mengambil langkah-
               langkah percepatan penyelesaian Pendaftaran
                      Tanah Sistematis kngkap dalam proses
                    pembuktian pemilikan dan/atau penguasaan
               tanah;

                                                3. Membuat

---

                       PRES I DEN
                  RtrPUtsLIK INDONESIA

                             a
                             -rr-
           3.     Membuat/menyiapkan/merevisi Peraturan yang
                  mengatur mengenai jangka waktu pengumuman
                  data fisik dan data yuridis untuk mempercepat
                  penyelesaian Pendaftaran Tanah Sistematis

           4.     kngkap;               keluaran
                  Menyampaikan hasil            (outpufl Pendaftaran
                  Tanah Sistematis lengkap kepada Tim Percepatan
                  Kebiiakan Satu Peta guna memperkuat basis data
           5.     Kebijakan Satu Peta.
                  Melakukan evaluasi dan        monitoring dan
                  selanjutnya melaporkan pelaksanaan Instruksi
                  Fresiden ini   secara berkala kepada Presiden
                  Republik Indonesia.

KETIGA     Menteri Lingkungan    Hidup dan Kehutanan untuk:
           l.     Memberikan data spasial batas kawasan hutan di
                  seluruh wilayah Indonesia kepada Kementerian
                  Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                  Nasional;
           2.     Melakukan pendampingan kepada petugas
                  pengumpul data fisik dan yuridis Kementerian
                  Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                  Nasional di    daerah yang berbatasan dengan
                  kawasan hutan dengan ikut memberikan
                  persetujuan penandatanganan batas;
          3.      Melakukan langkah-langkah penyelesaian dengan
                  Kementerian Agraria dan Tata Ruang/Badan
                  Pertanahan Nasional berkenaan dengan
                  penggunaEln,   pemanfaatan, penguasaan, dan
                  pemilikan tanah masyarakat di dalam kawasan
                  hutan sesuai dengan mekanisme Peratrrran
                  Presiden yang mengatur mengenai penyelesaian
                  penguasaan tanah dalam kawasan hutan.

KEEMPAT    Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat
           untuk:
           1.    Memberikan informasi berupa data spasial batas
                  Sempadan Sungai, Danau/Waduk/Situ/ Embung
                  kepada Kementerian Agraria dan           Tata
                  Ruang/ Badan Pertanahan Nasional;

                                                2. Melakukan

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

                             -4-
                  2.  Melakukan pendampingan kepada petugas
                      pengumpul data frsik dan yuridis Kementerian
                         Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                      Nasional di daerah batas Sempadan Sungai,
                      Danau/ Waduk/ Situ/ Embung.

KELIMA            Menteri Dalam Negeri untuk     memfasilitasi
                  Gubemur/Bupati/Walikota dalam mengambil langkah-
                 langkah percepatan Pendaftaran Tanah Sistematis
                 tengkap sesuai dengan ketentuan Peraturan
                 Perundang-Undangan,

KEENAM           Menteri Badan Usaha Milik Negara untuk mendorong
                 Badan Usaha Milik Negara untuk dapat berpatisipasi
                 aktif dalam rangka percepatan pelaksanaan
                 Pendaftaran Tanah Sistematis kngkap melalui:
                  1.  Alokasi program dukungan Pendaftaran Tanah
                      Sistematis Lengkap dalam rencana kerja dan
                      anggaran Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
                      (Corporate Social Responsibilityl, dengan
                      memperhatikan kemampuan perusahaan dan tata
                      kelola perusahaan yang batk (Good Corpomte
                      Gouemance) serta ketentuan Perundang-
                      undangan;
          2,          Melakukan pendampingan kepada petugas
                      pengumpul data lisik dan yuridis Kementerian
                      Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
                      Nasional di daerah yangberbatasandengantanah
                      aset Badan Usaha Milik Negara dengan ikut
                      memberikan persetujuan penandatanganan batas.

KETUJUH                   Menteri Keuangan untuk mendukung percepatan
                        Pendaftaran Tanah Sistematis kngkap milik orang
                      pribadi melalui pemberian fasilitas kebilakan fiskal
                           dalam rangka percepatan yang dapat berupa
                        keringanan beban masyarakat terhadap Bea Materai
                         dan Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.
KEDEI,i{.PAN:           Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggat, dan
                 Ttansmigrasi untuk memberikan data terhadap lokasi
                 yang telah ditetapkan sslqgai lokasi transmigrasi.

                                        KESEMBILAN : ...

---

                   $-,l.ry

                         I-Jf{ESII)EN
                   REPtJ13I IK II{DOI\ESIA

                       -iJ- L

KESEMBII"AN     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Jaksa
                Agung Republik Indonesia untuk:
                1.  Mendahulukan proses administrasi Pemerintahan
                     sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor
                   3O Tahun 2Ol4 tentang Administrasi Pemerintahan
                      sebelum melakukan penyidikan atas laporan
                     masyarakat yang menyanglrrrt penyalatrgunaan
                    wewenang dalam pelaksanaan Instruksi Presiden
                   ini;
                2.   Menenrskan/meny,ampaikan laporan masyarakat
                     yang diterima oleh Kejaksaan Agung Republik
                      Indonesia atau Kepolisian Negara Republik
                      Indonesia mengenai penyalahgunaan wewenang
                     dalam pelaksanaan Proyek Strategis Nasional
                       kepada pimpinan kementerian/lembaga atau
                    Pemerintah Daeratr untuk dilakukan pemeriksaan
                     dan tindak lanjut penyelesaian atas laporan
                      masyarakat, termasuk dalam hal diperlukan
                      adanya pemeriksaan oleh Aparat Pengawasan
                   Intern Pemerintatr;
                3. Melakukcu-I pemeriksaan atas hasil audit Aparat
                     Pengawasan Intern Pemerintah mengenai temuan
                   tindak pidana yang bukan bersifat administratif
                   yang disampaikan oleh pimpinan kementerian/
                     lembaga atau Pemerintah Daerah sesuai dengan
                   ketentuan peraturan perundang-undangan.

KESEPULUH       Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa
                Pemerintah untuk      mendampingt pelaksanaan
                pengadaan barang danjasa dalam kegiatan Pendaftaran
                Tanah Sistematis Lengkap.

KESEBELAS       Kepala kmbaga Penerbangan dan Antariksa untuk
                menyediakan Citra Satelit Resolusi Tinggt dan/atau
                Citra Satelit Resolusi Sangat Tinggi untuk diseratrkan
                kepada Kepala Badan Informasi Geospasial untuk
                diolah dalam rangka kepentingan Pendaftaran Tanah
                Sistematis L,engkap.

                                         KEDUABELAS : ...

---

                               Pt-?ESlDEt\t
                       REPI.JBI-IK II.IDONESIA

                                   -6-

    KEDUABEI,AS        Kepala Badan Informasi Geospasial untuk menyediakan
                       Informasi Geospasial berupa Peta Dasar, Citra Satelit
                       Tegak Resolusi Sangat Tinggr dan/atau Orthofoto untuk
                       mendukung Pendaftaran Tanah Sistematis Lengkap.

    KETIGABELAS        Gubernur dan Bupati/Walikota  untuk mendukung
                       pelaksanaa.n percepatan Pendaftaran Tanah Sistematis
                       kngkap dengan mengatur, menetapkan, dan/atau
                       menganggarkan besaran biaya yang diperlukan dalam
                       dokumen persiapan pelaksanaan Pendaftaran Tanah
                       Sistematis Lengkap di Desa/Keluratran berdasarkan
                       kemampuan keuangan daerah sesuai dengan ketentuan
                       Peraturan Perundang- Undangan.

    KEEMPATBELAS :     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
                       tanggung jawab.

    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                                           Dikeluarkan di Jakarta
                                           pada tanggal 13 Februari 2018
                                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESLA,

                                                     ttd

                                              JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
                   Bidang Hukum dan
                      undangan,

---

                 PRESIDEN
                 REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                 NOMOR 3 TAHUN 2018
                                          TENTANG
                 PERCEPATAN PEMBANGUNAN /REHABILITASI PRASARANA DAN SARANA
                    OLAHRAGA SERTA PRASARANA DAN SARANA PENDUKUNG DALAM
PERSIAPAN PENYELENGGARAAN ASIAN GAMES XVIII TAHUN 2018 DAN
          ASIAN PARA GAMES [II TAHUN 2018

          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Dalam rangka mempercepat  pembangunan/ rehabilitasi prasarana dan
saranaolahraga serta prasarana dan sarana pendukung dalam persiapan
  penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games
III Tahun 2018 dengan ini menginstruksikan
Kepada               Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
              dan Kebudayaan;
                 Menteri Koordinator  Bidang Politik, Hukum, dan
              Keamanan;
                 Menteri Sekretaris Negara;
                 Menteri Dalam Negeri;
          5_     Menteri Luar Negeri;
                 Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
                 Menteri Keuangan;
                 Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi;
          10. Menteri Kesehatan;
          11.    Menteri Sosial;
          12.    Menteri Perindustrian;
          13     MenteriPerdagangan;
          14     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          15    Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;

                                           16. Menteri

---

                          PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA

            16. MenteriPerhubungan;
            17, Menteri Komunikasi dan Informatika;
            18. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
            19 Menteri Pariwisa
                          ta;
            20. Menteri Pemuda dan Olahraga;
           21. Menteri Koperasi; Usaha Kecil dan Menengah;
           22 Menteri     Perencanaan Pembangunan      Nasional/
            Kepala        Badan   Perencanaan        Pembangunan
            Nasional;
            23 Sekretaris Kabinet;
            24. Panglimna Tentara Nasional Indonesia;
            25. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
           26. Kepala Badan Ekonomi Kreatif;
           27 . Kepala    Badan  Pengawasan    Keuangan     dan
            Pembangunan;
            28. Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang
            Jasa Pemerintah;
           29 . Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
            30. Gubernur  Provinsi    Daerah Khusus  Ibukota
            Jakarta;
            31. Gubernur Provinsi Sumatera Selatan;
            32. Gubernur Provinsi JJawa Barat; dan
            33. Gubernur Provinsi Banten;

Unluk
PERTAMA     Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, [ungsi, dan
            kewenangan  masing-masing secara terkoordinasi dan
            terintegrasi  untuk   mempercepat     pembangunan/
           rehabilitasi   prasarana dlan sarana   olahraga serta
                  prasarana dan sarana pendukung dalam persiapan
            penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018 dan
            Asian Para Games III Tahun 2018.
                                                     KEDUA

---

            PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA

KEDUA  Khusus kepada:
       Menteri Kcuangan untuk:
       memberikan    fasilitasi dan dukungan     teknis
       penganggaran yang diperlukan dalam rangka
       persiapan     dan penyelenggaraan    Asian Games
       XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games II
       Tahun   2018      sesuai dengan   kemampuan
       keuangan negara; dan
       memberikan [asilitasi teknis kepabcanan yang
       diperlukan    dalam rangka   persiapan  dan
       penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018
       dan Asian Para Games M Tahun 2018 sesuai
       dengan        ketentuan  peraluran    perundang-
       undangan.

       Menteri   Pekerjaan Umum  dan Perumahan Rakyal
       untuk:
       mengalokasikan anggaran      dan    melaksanakan
       pembangunan/rehabilitasi prasarana dan sarana
       cabang olahraga jet ski, berlayar, bulu tangkis
       dan pencak silat dli   Provinsi DKI Jakarta yang
       diperlukan    dalam persiapan    penyelenggaraan
       Asian Games XVIII Tahun 2018;
       b. mengalokasikan anggaran   dan    melaksanakan
       pembangunan} rehabilitasi prasarana dan sarana
       cabang      olahraga   squash di Kompleks Gelora
       Bung    Karno ,   Provinsi DKI    Jakarta   yang
       diperlukan    dalam persiapan    penyelenggaraan
       Asian Games XVIII Tahun 2018;

                                    mengalokasikan

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

mengalokasikan anggaran dan         melaksanakan
pembangunan tribun VIP cabang olahraga bola
voli pantai di Kawasan Jakabaring, Palembang;
Provinsi  Sumatera Selatan yang       diperlukan
dalam persiapan  penyelenggaraan Asian Games
XVIII Tahun 2018;
mengalokasikan anggaran dan         melaksanakan
pembangunan/rehabilitasi prasarana dan sarana
cabang    olahraga menembak dan dayung dli
Kawasan    Jakabaring;  Palembang;      Provinsi
Sumatera     Selatan yang diperlukan       dalam
persiapan penyelenggaraan Asian Games XVIII
Tahun 2018;
mengalokasikan   anggaran dan melaksanakan
pembangunan venuecabang olahraga skateboard
di       Kawasan Jakabaring; Palembang; Provinsi
Sumatera     Selatan yang diperlukan       dalam
persiapan penyelenggaraan Asian Games XVI
Tahun 2018;                   menyediakan
mengalokasikan   anggaran  dan       cabang
peralatan    electronic starting untuk
olahraga   dayung    di Kawasan      Jakabaring,
Palembang;     Provinsi Sumatera Selatan yang
diperlukan   dalam   persiapan   penyelenggaraan
Asian Games XVIII Tahun 2018;
mengalokasikan   anggaran dan melaksanakan
rehabilitasi     venue kompetisi cabang olahraga
  sepak bola di Provinsi JJawa BaratʸᵃⁱᴸᵘStadion
Pakansari,       Kabupaten Bogor, Stadion Wibawa
Mukti   Cikarang,  Kabupaten     Bekasi  Stadion
Patriot  Candrabhaga, Kota Bekasi,    Stadion Si
Jalak   Harupat;   Kabupaten     Bandung; dan
Stadion  Gelora  Bandung  Lautan    Api_    Kota
Bandung; serta venue latihan cabang olahraga
sepak bola yaitu Lapangan Scpak Bola Sarana
Olahraga   Instilul  Teknologi   Bandung;   Kota
Bandung, Lapangan Padjajaran,    Kola Bogor,
Stadion Jati Padjajaran; Universitas Padjajaran,
Jatinangor;    Kabupaten   Sumedang;      dan
Lapangan Persikabo Cibinong, Kabupaten Bogor;
                           mengalokasikan

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan / rehabilitasi  landasan   landing;
take off; area parkir , dan sarana pendukung
yang diperlukan serta jalan akses menuju venue
cabang   olahraga   paragliding di Pasir   Sumbul,
Kabupaten Cianjur, Provinsi Jawa Baral;
mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan rehabilitasi venue kompetisi dan
latihan cabang olahraga canoe slalom di Bendung
Rentang, Kabupaten Majalengka, Provinsi Jawa
Barat;
mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan_ rehabilitasi   fasilitasi_  dan
aksesibilitas   prasarana dan sarana olahraga
untuk   venue   kompetisi   dan latihan  yang
diperlukan      dlalam persiapan penyelenggaraan
      Asian Para   Games III Tahun 2018 di Kawasan
Gelora  Bung    Karno   Senayan; Provinsi      DKI
Jakarta sesuai dengan standar Asian Paralympic
Committee;
mengalokasikan anggaran untuk fasilitasi dan
aksesibilitas bagi para atlet Asian Para Games III
Tahun 2018 di Wisma Atlet Kemayoran; Jakarta;
mengalokasikan  anggaran    dan melaksanakan
pembangunan parkir   bertingkat dan coffee-tea
house di Kawasan Gelora Bung Karno Senayan,
Provinsi DKI Jakarla; dan
II _ melakukan  langkah-langkah  percepatan
pembangunan/rehabilitasi prasarana dan sarana
olahraga serta prasarana dan sarana pendukung
sebagaimana dimaksud dalam huruf         sampai
dengan huruf  dengan melakukan kerja sama
teknis          dengan    kementerian / lembaga/
daerah/instansi terkait.
                                 Gubernur

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

      Gubernur Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
untuk:
mengalokasikan    anggaran clan            menyiapkan
prasarana dlan    sarana olahraga untuk venue
kompetisi   cabang   olahraga bola basket, balap
       sepeda nomor BMX, dan baseball, tempat latihan
cabang olahraga   bola voli, bola basket,         dan
       handball, dan lapangan latihan cabang olahraga
 rugby, yang      diperlukan  dalam         persiapan
        penyelenggaraan Asian Games XVIII Tahun 2018;
b. mengalokasikan anggaran    dan          menyiapkan
        prasarana dan sarana olahraga serta prasarana
 dan  sarana             pendukung yang sesuai dengan
standar Asian Paralympic Committee untuk venue
 kompetisi dan venue latihan   cabang   olahraga
boceia, boling; catur, para cyling, goal ball, juclo,
      tenis meja, bola voli duduk, anggar kursi roda,
         dan menembak yang diperlukan dalam persiapan
penyelenggaraan          Asian Para Games   III Tahun
2018; dan
 merencanakan; mempersiapkan, memfasilitasi,
        dan   mengoordinasikan   pernbangunan seluruh
fasilitas   sebagaimana dimaksud dalam huruf
         dan huruf b, scrta harus terus berkoordinasi
         dlengan Panitia Nasional INASGOC , INAPGOC ,
dlan Kementerian Pemuda dan Olahraga;

Gubernur Provinsi Jawa Barat untuk:
mengalokasikan    anggaran    dan   menyiapkan
prasarana dan sarana olahraga yang diperlukan
         dalam persiapan  penyelenggaraan Asian Games
XVII Tahun 2018 yang clipertandingkan              di
Provinsi Jawa Barat;

                              mengalokasikan

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

mengalokasikan anggaran dan melaksanakan
 pembangunan/ rehabilitasi prasarana dan sarana
 olahraga serta prasarana dan sarana pendukung
 venue di Provinsi Jawa Barat, yaitu:
 1)   pemeliharaan venue latihan cabang olahraga
 sepak  bola   Kawasan  SPOrT        Jawa Barat
 Arcamanik;
 2)   pemeliharaan ruas jalan Provinsi di  wilayah
 Kabupaten  Subang, Kabupaten Majalengka
 dan Kabupaten Bandung Barat untuk cabang
 olahraga balap sepeda nomor road race;
 3) pemeliharaan ruas jalan akses menuju Khe
 Bun Hill,  Kabupaten Subang, Provinsi Jawa
 Barat untuk cabang olahraga  balap sepeda
 nomor mountain bike; dan
merencanakan, mempersiapkan, memfasilitasi,
 dan mengoordinasikan kebutuhan pembangunan
 seluruh fasilitas   sebagaimana dimaksud dalam
 hurul  dan huruf          kepada Panitia Nasional
INASGOC, Kementerian Pekerjaan Umum dan
 Perumahan Rakyat; dan Kementerian Pemuda
 dan Olahraga.
5. Gubernur Provinsi Sumatera Selatan untuk:
mengalokasikan anggaran  dan            menyiapkan
prasarana dan sarana olahraga serta prasarana
dan sarana pendukung di Kawasan Jakabaring;
Palembang; Sumatera Selatan yang  diperlukan
dalam   penyelenggaraan Asian Games         XVM
Tahun   2018  di Kota   Palembang,        Provinsi
Sumatera Selatan;
                         mengalokasikan

---

                       PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

             mengalokasikan    anggaran    dan menyiapkan
              prasarana    dan sarana   cabang           olahraga
              rollerblade  dan skateboard  yang        diperlukan
             untuk     penyelenggaraan Asian   Games        XVIIT
             Tahun     2018    di Kota Palembang;        Provinsi
              Sumatera Selatan; dan
             merencanakan,        mempersiapkan;     dan
             melaksanakan   pemnbangunan        seluruh fasilitas
              sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf
                   serta harus berkoordinasi dengan       Panitia
                          Nasional INASGOC dan Kementerian Pemuda
             dan Olahraga:

KETIGA      Kementerian Daerah sebagaimana dimaksud  dalam
            DIKTUM KEDUA       melaporkan progres     pelaksanaan
            percepatan penyelesaian     pembangunan/rechabilitasi
            prasarana dan sarana olahraga serta prasarana dan
            sarana pendukung   dalamn penyelenggaraan Asian
            Games XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games III
            Tahun 2018 paling lambat    (tiga)    bulan sejak
            Instruksi Presiden ini dikeluarkan dan sewaklu-waklu
            apabila diperlukan.

KEEMPAT     Pendanaan  pelaksanaan  percepatan pembangunan
            prasarana dan sarana olahraga serta   prasarana dan
            sarana pendukung dalam persiapan  penyelenggaraan
                Asian Games XVIII Tahun 2018 dan Asian Para Games
           II Tahun 2018 dibebankan pada Anggaran Pendapatan
            dan   Belanja   Negara dan   Anggaran  Pendapatan dan
            Belanja Daerah serta sumber lain yang tidak mengikat
            sesuai dengan  ketentuan  peraturan   perundang-
            undangan.

KELIMA      Melaksanakan Instruksi Presiden ini  dengan   penuh
            tanggung jawab.
                                                  Instruksi

---

            PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada   tanggal
dikeluarkan.

            Dikeluarkan di Jakarta
            pada tanggal 16 Maret 2018
            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                       Ltd_
                       JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan
Manusia danKebudayaan,


Surat Indrijarso

---

                              PRESIDEN
                          REPUbLIK INDONESIA

                INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                          NOMOR     TAHUN 2019

                              TENTANG

PERCEPATAN PEMBANGUNAN 11 (SEBELAS) POS LINTAS BATAS NEGARA
                 TERPADU DAN SARANA PRASARANA PENUNJANG
                         DI KAWASAN PERBATASAN

                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                  Dalam rangka mempercepat  pembangunan 11 (sebelas) Pos Lintas Batas
                 Negara Terpadu dan Sarana Prasarana Penunjang di Kawasan  Perbatasan,
dengan ini menginstruksikan:
Kepada           Menteri Koordinator Bidang Politik; Hukum, dan Keamanan;
                 Menteri Dalam Negeri;
          3_     Menteri Pertahanan;
                 Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
          5_     Menteri Keuangan;
                 Menteri Kesehatan;

          8      MenteriPerdagangan;      Daya Mineral;
                 Menteri Energi dan Sumber
                 Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
          10.    Menteri Perhubungan;
          11,    Menteri Komunikasi dan Informatika;
          12_    Menteri Pertanian;
          13.    Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
          14_    Menteri Kelautan dan Perikanan;
          15     Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
                 Transmigrasi;
          16. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan
                 Nasional;
          17 Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Badan
                Perencanaan Pembangunan Nasional;

                                                        18. Panglima:.~

---

PRESICEN
INOONESIA


     18. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
     19_   Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
     20 _  Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan;
     21.   Gubernur Kepulauan Riau;
     22_   Gubernur Kalimantan Barat;
     23_   Gubernur Kalimantan Utara;
     24 ,  Gubernur Nusa Tenggara Timur;
      25_   Gubernur Papua;
      26_   Bupati Natuna;
      27_  Bupati Bengkayang;
      28_   Bupati Sintang;
      29 Bupati Nunukan;
       30_   Bupati Malinau;
       31 _  Bupati Kupang;
        32   Bupati Timor Tengah Utara;
        33  Bupati Merauke; dan
       34 .  Bupati Boven Digoel.
Untuk
PERTAMA Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, fungsi, dan kewenangan
       masing-masing secara      terkoordinasi dan terintegrasi  untuk
       mempercepat pembangunan 11 (sebelas) Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu dan Sarana Prasarana Penunjang di Kawasan Perbatasan,
      yakni:
           Pos Lintas Batas Negara Terpadu Serasan, Kecamatan Serasan,
          Kabupaten Natuna, Provinsi Kepulauan Riau;
            b. Pos Lintas Batas Negara Terpadu Jagoi Babang; Kecamatan
            Jagoi  Babang; Kabupaten   Bengkayang, Provinsi Kalimantan
          Barat;
          Pos Lintas Batas  Negara     Terpadu Sei Kelik,      Kecamatan
          Ketungau Hulu,    Kabupaten Sintang, Provinsi       Kalimantan
          Barat;

                                                                d, Pos,.

---

PRESIdEN
REPUaLL 'NDONSIA


          Pos Lintas Batas  Negara Terpadu Sei Nyamuk, Kecamatan
          Sebatik Utara, Kabupaten Nunukan       Provinsi Kalimantan
Utara;
          Pos Lintas Batas Negara Terpadu Labang, Kecamatan Lumbis
          Ogong; Kabupaten Nunukan, Provinsi Kalimantan Utara;
          Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Long Midang; Kecamatan
          Krayan, Kabupaten Nunukan, Provinsi Kalimantan Utara
          Pos Lintas Batas Negara  Terpadu Long Nawang, Kecamatan
          Kayan Hulu, Kabupaten Malinau, Provinsi Kalimantan Utara;
          Pos Lintas Batas Negara Terpadu Oepoli, Kecamatan Amfoang
Timur; Kabupaten Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur;
          Pos Lintas Batas Negara Terpadu Napan, Kecamatan Bikomi
          Utara, Kabupaten Timor Tengah Utara, Provinsi Nusa Tenggara
          Timur;
j         Pos Lintas Batas Negara Terpadu Sota, Distrik Sota, Kabupaten
          Merauke, Provinsi Papua, dan
k Pos Lintas Batas   Negara   Terpadu Yetetkun, Distrik   Ninati,
          Kabupaten Boven Digoel, Provinsi Papua,
KEDUA  Khusus kepada
           Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan
          memberikan pengarahan    dan pengawasan   umum dalam
          pelaksanaan pembangunan     11 (sebelas)  Pos Lintas Batas
           Negara Terpadu
           Menteri Dalam Negeri, memfasilitasi  percepatan  penyelesaian
           status Barang Milik Negara/ Barang Milik Daerah    di 11
          (sebelas) Pos Lintas Batas Negara Terpadu_
       3.  Menteri Pertahanan, merumuskan kebijakan       pengamanan
           kawasan Pos Lintas Batas Negara Terpadu
           Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, menyiapkan petugas
           dan sarana keimigrasian di Pos Lintas Batas Negara Terpadu.


5_ Menteri .

---

PAESIOEN
REPUBLIP INDONEESIA


5. Menteri Keuangan:
       Melakukan langkah-langkah percepatan untuk pengalihan

    b. status Barang Milik Negara; dan
        Menyiapkan petugas dan sarana kepabeanan di Pos Lintas
        Batas Negara Terpadu;
6_  Menteri Kesehatan:
        Menyiapkan petugas dan sarana kekarantinaan di Pos
       Lintas Batas Negara Terpadu; dan
    b,  Menyiapkan   tenaga dan  fasilitas pelayanan kesehatan di
        Pos Lintas Batas Negara Terpadu;
    MenteriPerdagangan:
         Menetapkan regulasi dan_ atau pedoman penyelenggaraan
        kegiatan   perdagangan_ tata niaga lintas batas negara; dan
         Menyediakan dan/atau merevitalisasi pasar di kawasan
         perbatasan;
     Menteri Energi dan Sumber Daya             Mineral, mernpercepat
           penyediaan sarana prasarana kelistrikan serte ketersediaan
     bahan bakar minyak di Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
     kawasan sekitarnya
     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:;
       Menyusun masterplan 11 (sebelas) Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu sesuai dengan Tipologi Pos Lintas Batas Negara;
     b Mempercepat pembangunan gedung                 dan menyediakan
         sarana prasaranapendukung pemeriksaan dan pelayanan
         lintas batas negara di 1 1 (sebelas) Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu;
          Menyediakan   perumahan dan prasarana  pendukung lain
        bagi pengelola Pos Lintas Batas Negara Terpadu, petugas
          kepabeanan, petugas keimigrasian, petugas kekarantinaan,
          dan petugas pengamanan kawasan perbatasan;

                                        Membangun;

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


   Membangun sarana prasarana kawasan penunjang Pos
   Lintas Batas Negara Terpadu berupa perumahan, pasar,
rumah   ibadah,   penyediaan sistern   jaringan air minum
   sanitasi,  drainase, jalan   lingkungan , sistem   pengolahan
   linbah dan         persampahan serta sarana         prasarana
   pendukung pertumbuhan ekonomi di kawasan 1 2 (sebelas)
   Pos Lintas Batas     Negara    Terpadu dan         permukiman
   sekitarnya; dan
   Pembangunan jalan akses dan jalan poros dari/atau ke
   kawasan Pos Lintas Batas Negara Terpadu.
10. Menteri Perhubungan:
   Menyiapkan   petugas dan  membangun sarana prasarana
   serta           moda transportasi di kawasan Pos Lintas Batas
Negara Terpadu dan kawasan sekitarnya; dan
b. Melakukan pembangunan terminal transit penumpang dan
   terminal barang internasional di kawasan Pos Lintas Batas
   Negara Terpadu beserta fasilitas penunjangnya.
11. Menteri Komunikasi dan Informatika:
   Membangun pemancar dan jaringan telekomunikasi dan
   informasi di kawasan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
   sekitarnya; dan
b. Menyediekan        sarana komunikasi   data/internet      dan
   informasi   pendukung   layanan lintas  batas negara yang
   berkualitas di Pos Lintas Batas   Negara Terpadu          dan
   kawasan sekitarnya:
12. Menteri Pertanian:
           Menyiapkan petugas dan sarana kekarantinaan pertanian
   di Pos Lintas Batas Negara Terpadu; dan
b. Mendorong kegiatan              pemberdayaan masyarakat dalam
           pengembangan   produk pertanian   unggulan di kawasan
   sekitar Pos Lintas Batas Negara   Terpadu


13_ Menteri  .

---

PRESIDEX
RETUbLIK WNoiESI


13.Menteri   Lingkungan Hidup dan Kehutanan, mempercepat
penyelesaian permasalahan lahan yang berkaitan dengan
status kawasan,
14.Menteri Kelautan dan Perikanan:
     Menyiapkan petugas dan sarana kekarantinaan ikan di Pos
     Lintas Batas Negara  Terpadu; dan
 b_  Mendorong kegiatan pemberdayaan  masyarakat dalam
     pengembangan produk unggulan kelautan dan perikanan
     di kawasan sekitar Pos Lintas Batas Negara Terpadu:
15.Menteri Desa,  Pembangunan     Daerah     Tertinggal,    dan
Transmigrasi:
     Mendorong    percepatan  pembangunan         infrastruktur
     perdesaan di kawasan sekitar Pos Lintas Batas  Negara
     Terpadu; dan
      Mendorong pertumbuhan ekonomi perdesaan di kawasan
     sekitar Pos Lintas Batas Negara  Terpadu
  16. Menteri Agraria dan Tata   Ruang/ Kepala Badan Pertanahan
Nasional:
      Mempercepat   proses penyesuaian    tata ruang        dan
      sinkronisasi rencana detail tata  ruang di kawasan Pos
     Lintas Batas Negara Terpadu;
 b    Memfasilitasi pengadaan tanah untuk pembangunan     Pos
     Lintas Batas Negara Terpadu dan kawasan penunjang; dan
      Menyelesaikan administrasi  pendaftaran  tanah      untuk
     pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan
     kawasan penunjang:
  17. Menteri  Perencanaan   Pembangunan Nasional/ Kepala Badan
 Perencanaan   Pembangunan    Nasional,        mengoordinasikan
 proses penyusunan program dan anggaran pembangunan 11
(sebelas) Pos Lintas Batas Negara Terpadu:

                                              18. Panglirna.

---

PRESIcEN
REpublX iADONS4


18. Panglima Tentara Nasional Indonesia:
   Merumuskan pedoman pelaksanaan tugas,   fungsi,      dan
   kewenangan   Tentara      Nasional   [ndonesia     dalam
         pengamanan terpadu kawasan Pos Lintas Batas Negara
   Terpadu; dan
b:  Menyiapkan petugas dan   sarana prasarana   Operasional
    Tentara Nasional Indonesia di kawasan Pos Lintas Batas
   Negara Terpadu_
19.Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
    Merumuskan pedoman pelaksanaan tugas,  fungsi, dan
    kewenangan Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam
    pengamanan   terpadu kawasan Pos Lintas Batas   Negara
    Terpadu; dan
b.   Menyiapkan petugas dan sarana prasarana operasional
    Kepolisian Negara Republik Indonesia       di kawasan Pos
    Lintas Batas Negara  Terpadu:
20. Kepala Badan Nasional Pengelola Perbatasan:
     Menetapkan Tipologi Pos Lintas Batas Negara;
     Menetapkan masterplan   pembangunan       11 (sebeles) Pos
    Lintas Batas Negara  Terpadu;
    Mengoordinasikan pelaksanaan  pembangunan Pos Lintas
    Batas    Negara Terpadu  sesuai     dengan tipologi dan
     masterplan;
     Melakukan  evaluasi   dan   pengawasan         pelaksanaan
     pembangunan Pos Lintas Batas Negara Terpadu dan sarana
     prasarana penunjang; dan
      Menyiapkan kelernbagaan clan petugas pengelola Pos Lintas
      Batas Negara Terpadu:
21. Gubernur Kepulauan Riau, Gubernur Kalimanten         Barat,
Gubernur Kalimantan Utara; Gubernur Nusa Tenggara Timur
dan Gubernur Papua sesuai kewenangannya:
a.    Memfasilitasi percepatan  pembangunan Pos Lintas Batas
    Negara  Terpadu; dan

                                        Mengoordinasikan;._

---

      PRESIDEN
"EpliblIk INCONESIA


               b. Mengoordinasikan dan  memfasilitasi pengalihan dan/atau
                    penghapusan aset Barang Milik Daerah dan/atau Barang
                    Milik Negara.
              22. Bupati Natuna, Bupati Bengkayang, Bupati Sintang, Bupati
               Malinau,      Bupati Nunukan, Bupati   Kupang, Bupati Timor
                   Tengah Utara, Bupati Merauke, dan Bupati Boven   Digoel
               sesuai kewenangannya:
               a.   Mengoordinasikan dan memiasilitasi penyiapan lahan siap
                    bangun;
               b. Mengoordinasikan dan memfasilitasi pengalihan dan, atau
                      penghapusan aset Barang Milik Daerah dan/atau Barang
                    Milik Negara; dan
                      Mempercepat proses perizinan pelaksanaan pembangunan
                    Pos Lintas Batas Negara Terpadu:

    KETIGA                 'Lembaga sebagaimana                     Diktum
               Kementerian /                       dimaksud dalam
               KEDUA melakukan langkah-langkah     terobosan  dalam rangka
               percepatan   penyelesaian pembangunan Pos Lintas Batas Negara
         Terpadu paling lambat 1 (satu) tahun sejak Instruksi Presiden ini
               dikeluarkan.

         KEEMPAT Pembiayaan   pelaksanaan percepatan  pembangunan Pos Lintas
               Batas   Negara   Terpadu dan sarana prasarana penunjang di
              kawasan perbatasan dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan
               Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, serta
               sumber lain  yang tidak mengikat  yang pelaksanaannya sesuai
              dengan peraturan perundang-undangan:

    KELIMA     Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan   penuh tanggung
              jawab_

                                                             Instruksi,

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan

    Dikeluarkan di Jakarta
    pada tanggal 17 Januari 2019
    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

    ttd,

    JOKO WIDODO


    Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI
DeputiBidangPolitik,
Hukum, dan Keamanan,


    Fadlansyah Lubis

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
              NOMOR 3 TAHUN 2019
                   TENTANG
PERCEPATAN PEMBANGUNAN PERSEPAKBOLAAN NASIONAL

         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


    Dalam rangka percepatan peningkatan prestasi sepak bola nasional dan
    internasional, dengan ini menginstruksikan:
    Kepada  :     1.     Menteri  Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                         dan Kebudayaan;
                  2.     Menteri Pemuda dan Olahraga;
                  3.     Menteri Dalam Negeri;
                  4.     Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  5.     Menteri Agama;
                  6.     Menteri Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi;
                  7.     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
                  8.     Menteri  Agraria  dan Tata  Ruang/Kepala       Badan
                         Pertanahan Nasional;
                  9.     Menteri Keuangan;
                  10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                  11. Menteri Kesehatan;
                  12. Menteri     Perencanaan  Pembangunan Nasional/Kepala
                         Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional;
                  13. Kepala Kepolisian Republik Indonesia;
                  14. Para Gubernur; dan
                  15. Para Bupati/Walikota.

                                                                 Untuk: ...

---

                                  PRESIDEN
                          REPUBLIK INDONESIA

                                       - 2 -

Untuk:
PERTAMA  :     Mengambil     langkah-langkah  yang    diperlukan    secara
               terkoordinasi      dan  terintegrasi sesuai tugas, fungsi, dan
               kewenangan masing-masing Kementerian/Lembaga untuk
               melakukan peningkatan prestasi sepak bola nasional dan
               internasional, melalui:
               a.      pengembangan bakat;
               b.      peningkatan jumlah dan kompetensi wasit dan pelatih
                       sepak bola;
               c.      pengembangan    sistem  kompetisi   berjenjang     dan
                       berkelanjutan;
               d.      pembenahan sistem dan tata kelola sepak bola;
               e.      penyediaan prasarana dan sarana stadion sepak bola
                       di seluruh Indonesia sesuai standar internasional, dan
                       training center sepak bola; dan
               f.      mobilisasi pendanaan    untuk  pengembangan      sepak
                       bola nasional.

KEDUA    :     Khusus kepada:
               1.     Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
                      Kebudayaan:
                      a.  mengoordinasikan  perencanaan,   persiapan,     dan
                          pelaksanaan  peningkatan    prestasi    sepak   bola
                          nasional dan internasional;
                      b.  menyusun dan menetapkan peta jalan (road map)
                          percepatan pembangunan persepakbolaan nasional
                          bersama Menteri   Pemuda    dan  Olahraga      paling
                          lambat 6 (enam) bulan sejak Instruksi Presiden ini
                          ditetapkan;

                                                           c. melakukan ...

---

                       PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA

                          - 3 -

       c.     melakukan      monitoring    dan  evaluasi          serta
              melaporkan capaian peningkatan prestasi sepak bola
              nasional kepada Presiden paling sedikit 1 (satu) kali
              dalam 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu apabila
              diperlukan; dan
       d.     membentuk      gugus tugas/task   force     peningkatan
              prestasi sepak bola nasional.

2.     Menteri Pemuda dan Olahraga:
       a.     melakukan      pengembangan       kurikulum         dan
              pengembangan bakat pemain sepak bola;
       b.     melakukan   pembinaan   usia dini dan   usia muda
              secara berjenjang;
       c.     menyelenggarakan     kompetisi sepak bola      kelompok
              usia tingkat elit      (unggulan) satuan pendidikan dan
              Sekolah Sepak Bola;
       d.     memfasilitasi  tenaga   ahli/instruktur  wasit      dan
              pelatih;
       e.     melakukan bimbingan teknis kepada sentra-sentra
              pembinaan   olahraga   sepak   bola agar  memenuhi
              standar  kompetensi     tenaga     keolahragaan,    isi
              program  penataran   dan   pelatihan,  prasarana    dan
              sarana,  pengelolaan    organisasi,   dan    standar
              penyelenggaraan olahraga;
       f.     meningkatkan monitoring, evaluasi dan pengawasan
              terhadap lembaga dan/atau organisasi keolahragaan
              yang    terkait  dalam  percepatan          pembangunan
              persepakbolaan nasional;
       g.     menyusun    dan   menetapkan      petunjuk/pedoman
              teknis   kepada      Kementerian/Lembaga        terkait
              percepatan        pembangunan            persepakbolaan
              nasional;

                                                     h. melakukan ...

---

                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                          - 4 -

       h.     melakukan     sosialisasi  atas   penyelenggaraan
              peningkatan   prestasi sepak bola       nasional  dan
              internasional;
       i.     memastikan        percepatan            pembangunan
              persepakbolaan   nasional  berjalan        dengan baik
              sesuai   rencana  aksi     (road  map)     percepatan
              peningkatan   prestasi  sepak     bola  nasional  dan
              internasional; dan
       j.     merencanakan   penyediaan  lokasi      prasarana  dan
              sarana.

3.     Menteri Dalam      Negeri meningkatkan  dan         mendorong
       pemberian       fasilitasi  dukungan kebijakan    kepada
       pemerintah daerah sesuai dengan kewenangan daerah
       dalam  rangka      pembangunan prasarana          dan sarana,
       pembinaan,      kompetisi   amatir,  kompetisi       kelompok
       umur   sepak         bola      elit  (unggulan)        dengan
       mengalokasikan       Anggaran     Pendapatan      dan Belanja
       Daerah sesuai kemampuan keuangan daerah masing-
       masing.

4.     Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
       a.     menyelenggarakan     kompetisi    sepak    bola jenjang
              pendidikan  dasar    dan   menengah        atau bentuk
              lainnya    yang      sederajat    mulai        tingkat
              kabupaten/kota, provinsi, dan nasional;
       b.     menyelenggarakan     pelatihan    pelatih  sepak  bola
              jenjang pendidikan dasar dan menengah bagi guru
              olahraga sesuai      standar  Persatuan    Sepak  Bola
              Seluruh Indonesia (PSSI)/nasional; dan

                                                c. menyediakan ...

---

                     PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA

                       - 5 -

       c.  menyediakan dan mengalokasikan anggaran untuk
           pembinaan   dan  pengembangan sepak  bola         di
           jenjang   pendidikan dasar dan menengah    atau
           bentuk lainnya yang sederajat di tingkat nasional.

5.     Menteri Agama:
       a.  menyelenggarakan  kompetisi sepak    bola  jenjang
           Madrasah     Ibtidaiyah    (MI)/Ula,  Madrasah
           Tsanawiyah   (MTs)/Wustha,  Madrasah        Aliyah
           (MA)/Ulya, Mahasiswa, santri dan/atau pendidikan
           keagamaan sederajat mulai tingkat kabupaten/kota,
           dan provinsi;
       b.  menyelenggarakan  pelatihan  pelatih  sepak bola
           jenjang  MI/Ula, MTs/Wustha, MA/Ulya  bagi  guru
           olahraga di lingkungan kementerian agama sesuai
           standar PSSI/nasional; dan
       c.  menyediakan dan mengalokasikan anggaran untuk
           pembinaan dan pengembangan sepak bola jenjang
           MI/Ula, MTs/Wustha, MA/Ulya, Mahasiswa, santri
           dan/atau  pendidikan keagamaan sederajat     mulai
           tingkat kabupaten/kota, dan provinsi.

6.     Menteri Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi:
       a.  menyelenggarakan kompetisi sepak bola mahasiswa;
       b.  mengembangkan sport science dibidang sepak bola;
       c.  melakukan konversi mata kuliah olahraga tertentu
           untuk     mendapatkan      sertifikat  kompetensi
           kepelatihan dan perwasitan;

                                      d. menyelenggarakan ...

---

                         PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

                         - 6 -

       d.     menyelenggarakan pelatihan wasit dan pelatih sepak

              bola secara berjenjang sesuai standar internasional;

       e.     menyediakan dan mengalokasikan anggaran untuk

              pembinaan dan pengembangan sepak bola di jenjang

              mahasiswa; dan

       f.     membuat pedoman penerapan sport  science sepak

              bola.

7.     Menteri Badan Usaha Milik Negara:

       a.     memfasilitasi   pemberian dukungan Badan Usaha

              Milik Negara (BUMN) dalam bentuk:

              1)  sponsorship  untuk    percepatan pembangunan

                  persepakbolaan  nasional  antara  lain      dalam

                  rangka pembinaan   dan    pengembangan  bakat;

                  dan

              2)  penyediaan prasarana dan sarana stadion sepak

                  bola yang   memadai dan   layak  berikut training

                  center-nya   bagi BUMN    yang   telah   memiliki

                  stadion sepak bola;

       b.     dukungan oleh BUMN sebagaimana dimaksud dalam

              huruf    a,   dilakukan   dengan        memperhatikan

              kemampuan keuangan perusahaan           dan dilakukan

              dengan   berdasarkan     prinsip-prinsip  tata  kelola

              keuangan     yang sehat  sesuai ketentuan   peraturan

              perundang-undangan.

                                                        8. Menteri ...

---

                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                       - 7 -

8.     Menteri    Agraria  dan  Tata  Ruang/Kepala     Badan
       Pertanahan Nasional:
       a.  memfasilitasi   perolehan  tanah yang       digunakan
           untuk pembangunan prasarana dan sarana olahraga
           sepak bola; dan
       b.  memberikan status hukum dan penerbitan sertifikat
           hak atas tanah pada lokasi prasarana dan sarana
           olahraga sepak bola.

9.     Menteri Keuangan:
       a.  memberikan      dukungan   pengalokasian      anggaran
           yang diperlukan dalam rangka peningkatan prestasi
           sepak    bola   nasional   dan    internasional   pada
           Anggaran Pendapatan       dan Belanja    Negara  sesuai
           dengan kemampuan keuangan negara; dan
       b.  memberikan      fasilitasi  dan   dukungan      teknis
           penganggaran    yang diperlukan  oleh     kementerian/
           lembaga/daerah/instansi terkait dalam peningkatan
           prestasi sepak   bola nasional   dan     internasional
           sesuai   dengan  ketentuan    peraturan     perundang-
           undangan.

10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
       a.  melakukan       pembangunan      dan/atau     renovasi
           prasarana dan sarana olahraga sepak         bola sesuai
           dengan standar yang ditetapkan;
       b.  menyediakan     dan         mengalokasikan    anggaran
           pembangunan     prasarana     dan   sarana       utama
           maupun     pendukung        yang  diperlukan    sesuai
           ketersediaan     anggaran         dalam     percepatan
           pembangunan persepakbolaan nasional; dan

                                             c. berkoordinasi ...

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

    - 8 -

c.  berkoordinasi dengan Menteri Koordinator Bidang
    Pembangunan   Manusia        dan  Kebudayaan,
    Kementerian Pemuda dan Olahraga, dan PSSI dalam
    melaksanakan  pembangunan/renovasi prasarana
    dan sarana sebagaimana dimaksud dalam huruf a.


11. Menteri Kesehatan:
a.  menyusun   standar  pelayanan     minimal  bidang
    kesehatan olahraga sepak bola; dan
b.  melakukan  pembinaan  dan      bimbingan   teknis
    pelayanan  kesehatan bidang kesehatan      olahraga
    sepak bola bekerja sama dengan fasilitas pelayanan
    kesehatan setempat dan/atau organisasi perangkat
    daerah di bidang kesehatan.


12. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
a.  memberikan    dukungan  dan  jaminan        sistem
    keamanan      serta     keselamatan         dalam
    penyelenggaraan kompetisi pada setiap jenjang;
b.  mengembangkan smart  security system        di bidang
    penyelenggaraan kompetisi sepak bola; dan
c.  memberikan    edukasi   dan  sosialisasi       kepada
    pemangku    kepentingan  sepak  bola        mengenai
    keamanan dan keselamatan dalam penyelenggaraan
    kompetisi sepak bola.


13. Para ...

---

                                 PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                  - 9 -

                  13. Para Gubernur, Bupati/Walikota:
                  a.  menyediakan dan mengalokasikan dalam Anggaran
                      Pendapatan  dan    Belanja Daerah sesuai      dengan
                      kewenangan   daerah     berdasarkan  kemampuan
                      keuangan     daerah     masing-masing,   untuk
                      pembangunan prasarana dan sarana sepak bola di
                      wilayah    masing-masing   sesuai  dengan standar
                      internasional, dan training center sepak bola yang
                      ditetapkan,    untuk peningkatan prestasi sepak bola
                      nasional   dan internasional berpedoman pada     peta
                      jalan (road map)   yang  disusun   oleh Kementerian
                      Koordinator Bidang   Pembangunan         Manusia dan
                      Kebudayaan   bersama    Kementerian       Pemuda dan
                      Olahraga; dan
                  b.  menyediakan dan mengalokasikan dalam Anggaran
                      Pendapatan  dan    Belanja   Daerah sesuai dengan
                      kewenangan   daerah      berdasarkan    kemampuan
                      keuangan daerah masing-masing, untuk prasarana
                      dan   sarana,    pembinaan,    kompetisi   amatir,
                      kompetisi   kelompok     umur      sepak  bola  elit
                      (unggulan), dan training center di wilayah masing-
                      masing,    untuk peningkatan   prestasi   sepak bola
                      nasional dan internasional.

KETIGA      :     Pelaksanaan Instruksi Presiden ini berpedoman pada peta
                    jalan (road map) percepatan pembangunan persepakbolaan
                  nasional.

KEEMPAT     :     Melaksanakan   Instruksi  Presiden  ini  dengan    penuh
                  tanggung jawab.

                                                                Instruksi ...

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA

    - 10 -

    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

    Dikeluarkan di Jakarta
    pada tanggal      25 Januari                                  2019
    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                      ttd.

                      JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
    SEKRETARIAT KABINET RI

---

                                                SALINAN

                           PRESIDEN
                      REPUBLIK INDONESIA

              INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                      NOMOR 1 TAHUN 2O2O

                      TENTANG

                         PERCEPATAN DUKUNGAN PENYELENGGARAAN PEKAN OLAHRAGA
                      NASIONAL XX DAN PEKAN PARALIMPIK NASIONAL XVI TAHUN 2O2O
                      DI PROVINSI PAPUA

                    PRESIDEN RBPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka mempercepat dukungan penyelenggaraan Pekan Olahraga
Nasional XX dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
Papua, dengan ini menginstruksikan:

Kepada        1     Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusta
                    dan Kebudayaan;
              2     Menteri Dalam Negeri;
              3     Menteri Keuangan;
              4     Menteri Pemuda dan Olahraga;
              5       Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/
                      Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
              6     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
              7       Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
                      Pertanahan Nasional;
              8.      Menteri Perhubungan;
              9.      Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
              10.     Menteri Kesehatan;
              11.     Menteri Perindustrian ;
              12.     Menteri Perdagangan; dan Ekonomi
              13.     Menteri Pariwisata                Kreatif/Kepala
                      Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif;
              L4,     Menteri Komunikasi dan lnformatika;

                                                         15. Menteri
SK No 022557 A

---

                            PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
                            -2-
              15     Menteri Badan Usaha Milik Negara;
              t6     Menteri Pertanian;
              l7     Menteri Sosial;
              18     Jaksa Agung Republik Indonesia;
              19     Panglima Tentara Nasional Indonesia;
              20     Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
              21     Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
                     Pembangunan;
              22     Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
              23     Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan
                    Jasa Pemerintah;
              24     Gubernur Provinsi Papua;
              25     Walikota Jayapura;
              26     Bupati Jayapura;
              27     Bupati Mimika; dan
              28     Bupati Merauke.

Untuk
PERTAMA       Mengambil langkah-langkah sesuai tugas, fungsi, dan
              kewenangan masing-masing secara terkoordinasi dan
              terintegrasi untuk     mempercepat dukungan dalam
              penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
              Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua.

KEDUA         Khusus kepada:
              1.    Menteri Dalam Negeri:
                    a. memfasilitasi dukungan kebijakan kepada
                       pemerintah      daerah       dalam        rangka
                       penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX
                       dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O

                    b. di Provinsi Papua; dan       dan
                      memfasilitasi sinkronisasi         harmonisasi
                      dokumen perencanaan serta penganggaraan
                      daerah dalam rangka penyelenggaraan Pekan
                      Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik
                      Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua.

                                                      2. Menteri
SK No 022558 A

---

                  PRES !DEN
              REPUBLIK INDONESIA
                      -3-
2  Menteri Keuangan:
   a. mengalokasikan anggaran yang diperlukan dalam
              rangka   persiapan  dan  pelaksanaan
              penyelenggaraan       Pekan Olahraga Nasional XX
              dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O
              di Provinsi Papua sesuai dengan kemampuan
              keuangan negara dan ketentuan peraturan
              perundang-undangan;   dan
                  b. memberikan fasilitasi dan dukungan teknis
              penganggaran yang diperlukan oleh kementerian/
              lembaga/ daerah/instansi terkait dalam persiapan
              dan pelaksanaan penyelenggaraan Pekan
              Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik
              Nasional XVI Tahun2O2O di Provinsi Papua sesuai
              dengan ketentuan peraturan perundang-
              undangan.

3  Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
   a. mengalokasikan anggaran dan melaksanakan
              pembangunan baru prasarana dan sarana
              olahraga istana olahraga, akuatik, hoki, kriket,
              dan lapangan panahan di Kabupaten Jayapura,
              arena sepatu roda dan arena dayung di Kota
              Jayapura, penataan kawasan olahraga di
              Kampung Harapan dan Doyo Baru di Kabupaten
              Jayapura, dan pembangunan baru rumah susun
              di            Provinsi Papua yang akan digunakan
              sementara sebagai wisma atlet selama para atlet
              melakukan persiapan hingga pelaksanaan Pekan
              Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik

   b. Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua; dan
              mengalokasikan anggaran dan melaksanakan
              pembangunan jalan Telaga Ria-Khalkote-Dapur
              Papua di Kabupaten Jayapura dan peningkatan
   jaian          Merauke-Kuprik-Tanah Miring untuk

                                  mendukung
SK No 022559 A

---

                            FRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
                         -4-
                         mendukung kegiatan olahraga balap motor di
                          Kabupaten Merauke dalam Penyelenggaraan
                            Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
                       Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
                       Papua.

              4    Menteri Pertanian:
                   mendukung dan memfasilitasi penyediaan pangan
                   dalam Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
                       Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
                   Papua.

              5        Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif lKepala
                   Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif:
                   memfasilitasi dan mensupervisi penyediaan tenaga
                   ahli  profesional pada    pelaksanaan upacara
                   pembukaan dan        penutupan (opening/ closingl,
                       penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX dan
                          Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di
                   Provinsi Papua.

6                  Panglima Tentara Nasional Indonesia:
                   a. mengamankan Presiden/Wakil Presiden beserta
                         keluarganya pada kegiatan pembukaan sampai
                        dengan penutupan Pekan Olahraga Nasional XX
                        dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O

                   b. di Provinsi Papua;
                            memberikan bantuan pengamanan kepada
                         Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam
                       penyelenggaraan  Pekan Olahraga Nasional XX
                        dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O

                   c.  di Provinsi Papua; dan
                       memberikan dukungan personel, prasarana dan
                         sarana baik darat, laut, dan udara, serta
                         mobilisasi peralatan yang diperlukan dalam
                       penyelenggaraan  Pekan Olahraga Nasional XX
                       dan Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O
                      di Provinsi Papua.

                                                       7. Kepala
SK No 022560 A

---

                    PRESIDEN
                REPUBLIK TNDONESIA
                    -5-

7              Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
               melaksanakan tugas      pengamanan dalam
                   penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XX dan
                    Pekan Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di
               Provinsi Papua.

8              Gubernur Provinsi Papua:
                      membangun baru dan/atau perawatan serta
                   menyiapkan prasarana dan sarana olahraga pada
               kabupatenlkota di Provinsi Papua yang akan
                  dijadikan tuan rumah selain prasarana dan sarana
                olahraga istana olahraga, akuatik, hoki, kriket, dan
                   lapangan panahan di Kabupaten Jayapura, arena
               sepatu roda dan arena dayung di Kota Jayapura,
                    penataan kawasan olahraga di Kampung Harapan
               dan Doyo Baru di  Kabupaten Jayapura, serta
                   pembangunan baru rumah susun di Provinsi Papua
                 yang akan digunakan sementara sebagai wisma atlet
                    selama para atlet melakukan persiapan hingga
                  pelaksanaan Pekan Olahraga Nasional XX dan Pekan
                   Paralimpik Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi
              Papua.

9             Bupati Jayapura, Bupati Mimika, Bupati Merauke,
              dan Walikota Jayapura sesuai kewenangannya:
              a. merencanakan,   menyiapkan, men5rusun, dan
                mengalokasikan anggaran yang diperlukan dalam
                rangka persiapan dan penyelenggaraan       Pekan
                Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik
                Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua
                bersama dengan Pemenntah Provinsi Papua
                berdasarkan Master Planyang teiah ditetapkan;

                                       b. menyediakan

SK No 022561 A

---

                              PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESTA
                              -6-
             b. menyediakan lahan untuk pcmbarngunan baru
                   prasarana dan sarana penyclenggareran Pckan
                    Olahraga Nasional XX dan Pekan Paralimpik

             c. Nasional XVI Tahun 2O2O di Provinsi Papua; dan
                men_vosialisasikan persiapan                  dan
                    pcnyclcnggaraan Pckan Olahraga Nasional XX
                dan Pckarn Paralimpik Nasi<>nal Xt/l 'l ahun 2O2O
                di Provinsi Papua di     wilayah masing-masing
                kepada masyarakat secara luas.

KETIGA       Mclaksanakan     Instruksi  Presidcn ini dcngan penuh
             tanggung jawab.

lnstruksi Prcsiden ini mulai bcrlaku pada tanggal dikeluarkan.

                              Dikcluarkan di Jakarta
                              pada tanggal 17 Januari2O2O
                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                         rtd

                                         JOKO WIDODO

   Salinan scsuai dcngan aslrrrva
KEMENTERIAN SEKRtrTARIA'f ir EGA RA
        RtrPI.]BLIK INDON ESIA
q,E       ti Bidang Hukum dan
             ndang-undangan,


t^    nna Djantar-r


SK No 006129 A

---

                  PRESIDEN
             REPUBLIK INDONESIA

            INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                 NOMOR 2 TAHUN 2020
                         TENTANG
RENCANA AKSI NASIONAL PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN
PENYALAHGUNAAN DAN PEREDARAN GELAP NARKOTIKA DAN
            PREKURSOR NARKOTIKA TAHUN 2020-2024

                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka penguatan   Pencegahan   dan Pemberantasan Penyalahgunaan
dan Peredaran Gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika (P4GN), dengan ini
menginstruksikan:

Kepada       Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
             Sekretaris Kabinet;
             Jaksa Agung;
             Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
             Panglima Tentara Nasional Indonesia;
             Kepala Badan Intelijen Negara;
             Para Kepala Lembaga Pemerintah Nonkementerian;
             Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara;
             Para Gubernur;
            10. Para Bupati/ Walikota.

Untuk

PERTAMA     Melaksanakan Rencana Aksi Nasional P4GN Tahun 2020-2024
           sebagaimana dimaksud dalam lampiran Instruksi Presiden ini:

KEDUA       Melaporkan hasil  pelaksanaan Rencana Aksi Nasional PAGN
            Tahun 2020-2024 kepada Presiden melalui Kepala Badan
            Narkotika Nasional setiap akhir tahun anggaran:
                                                           KETIGA

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    KETIGA  Khusus kepada:
            Menteri  Koordinator   Bidang   Politik,  Hukum,      dan
            Keamanan      memfasilitasi Kepala Badan  Narkotika
            Nasional  dalam mengoordinasikan          kementerian dan
            lembaga untuk melaksanakan      Rencana   Aksi Nasional
            PAGN Tahun 2020-2024_
            Menteri  Dalam  Negeri     melakukan   pembinaan      dan
            pengawasan    terhadap     pemerintah     daerah    dalam
            melakukan fasilitasi dan melaksanakan        Rencana Aksi
            Nasional PAGN Tahun 2020-2024_
            Menteri  Perencanaan      Pembangunan    Nasional/ Kepala
            Badan Perencanaan Pembangunan Nasional:
             mengoordinasikan         perencanaan     kegiatan  dan
             penganggaran   untuk       pelaksanaan   Rencana   Aksi
             Nasional P4GN Tahun 2020-2024; dan
             melakukan pemantauan dan evaluasi   pelaksanaan
             Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-2024_
              Sekretaris Kabinet melakukan   pengawasan   pelaksanaan
            Instruksi Presiden ini.
            Kepala Badan Narkotika Nasional:
            mengoordinasikan       kementerian dan lembaga      serta
             berkoordinasi  dengan      pemerintah    daerah    dalam
            melaksanakan Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun
            2020-2024;
             bersama Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional
             Kepala Badan Perencanaan   Pembangunan Nasional
             melakukan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan
             Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-2024; dan
                                                      melaporkan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


                  melaporkan kepada Presiden:
                  1)     hasil pemantauan      dan evaluasi pelaksanaan
                             Rencana Aksi Nasional P4GN Tahun 2020-2024
                         yang     dilaksanakan  bersama         Menteri
                         Perencanaan Pembangunan       Nasional/ Kepala
                         Badan    Perencanaan   Pembangunan    Nasional
                        setiap .  (enam)  bulan atau      sewaktu-waktu
                        apabila diperlukan; dan
                  2)     hasil    pelaksanaan Rencana Aksi     Nasional
                             PAGN Tahun 2020-2024 berdasarkan   laporan
                          kementerian, lembaga, dan   pemerintah daerah
                        setiap akhir tahun anggaran_

KEEMPAT     Pelaksanaan     Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-
            2024   dibiayai Anggaran  Pendapatan dan  Belanja    Negara
           pada Bagian      Anggaran setiap   kementerian dan lembaga,
             Anggaran Pendapatan    dan Belanja  Daerah; dan     sumber
             lain yang tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
            perundang-undangan _

KELIMA       Pelaksanaan Rencana Aksi Nasional PAGN Tahun 2020-2024
           mengikutsertakan peran masyarakat dan pelaku usaha sesuai
           dengan ketentuan peraturan perundang-undangan:

KEENAM       Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
           jawab_


Instruksi

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


Instruksi Presiden ini mulai berlakupadatanggal dikeluarkan_


Dikeluarkan di Jakarta
pada tanggal 28 Februari 2020
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

ttd_

JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
DeputiBidangPolitik; Hukum,
"dan Keamanan,
Arbari

PUBLIK
Fadlansyah Lubis
      INDO

---

                                                   PRESIDEN
                                                   REPUBLIK INDONESIA

                                                    LAMPIRAN
                                                    INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                                     NOMOR 2 TAHUN 2020
                                                    TENTANG
                                                     RENCANA AKSI NASIONAL PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN
                                                     PENYALAHGUNAAN DAN PEREDARAN GELAP NARKOTIKA DAN
                                                    PREKURSOR NARKOTIKA TAHUN 2020-2024

 AKSI                     INSTANSI                 INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                          PELAKSANA                KEBERHASILAN

BIDANG PENCEGAHAN
Peningkatan Kampanye Publik tentang Bahaya Penyalahgunaan Narkotika dan    2020  2021  2022  2023      2024
Prekursor Narkotika                                                                          nonelektronik   setiap
Penyediaan dan            Seluruh kementerian,     Terintegrasinya sarana  media elektronik   dan  media
penyebaran informasi      lembaga; dan             informasi dan publikasi tahun anggaran
tentang pencegahan        pemerintah daerah-       terkait bahaya
 bahaya narkotika dan                              narkotika dan
prekursor narkotika                                prekursor narkotika:
 kepada pejabat negara,
 Aparatur Sipil Negara
(ASN), prajurit Tentara
 Nasional Indonesia (TNI),
                                                                                                        anggota

---

                                                       PRESIDEN
                                                       REPUBLIK INDONESIA

   AKSI                         INSTANSI               INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                       Tersosialisasikannya    2020  2021  2022  2023  2024
   anggota Kepolisian                                  informasi bahaya        kegiatan setiap tahun anggaran
Negara Republik                                        narkotika dan
   Indonesia (Polri), dan                              prekursor narkotika:
   masyarakat:    regulasi     Seluruh kementerian;  Terbentuknya regulasi     73 kementerian dan "Tembaga, 34 provinsi, dan 514
b. Pembentukan                 lembaga, dan          tentang P4GN di lingkup   kabupaten 'kota
   tentang P4GN di lingkup     pemerintah daerah       kementerian, lembaga,
   kementerian; lembaga,                              dan pemerintah daerah
   dan pemerintah daerah                              Terselenggaranya         kegiatan setiap tahun anggaran
   Sosialisasi P4GN dan tes     Badan                  sosialisasi P4GN dan tes
   urine dalam setiap           Kependudukan dan       urine dalam setiap
   pelaksanaan kegiatan        Keluarga Berencana     pelaksanaan kegiatan
   Generasi Berencana           Nasional; dan
   (GenRe).                     Badan Narkotika        GenRe_
                                Nasional
                                                                                                               2. Deteksi

---

                                  PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

 AKSI                        INSTANSI             INDIKATOR                              UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA            KEBERHASILAN

                                                                               2020      2021  2022           2023  2024
Deteksi Dini Penyalahgunaan Narkotika dan Prekursor Narkotika
 Tes urine kepada           Seluruh kementerian,  Terselenggaranya tes urine  2%/ total  3% total  4% total   5%/ total  6% total
 seluruh ASN di             lembaga, dan          kepada seluruh ASN.         seluruh    seluruh   seluruh    seluruh    seluruh
lingkungan kementerian,     pemerintah daerah                                  ASN       ASN       ASN        ASN        ASN
lembaga, dan pemerintah
 daerah:                                          Terlaksananya kegiatan       200 orang setiap tahun anggaran
b. Tes urine kepada          Kementerian
seluruh calon Kader Inti     Pemuda dan           tes urine kepada seluruh
 Pemuda Anti Narkoba        Olahraga; dan         calon KIPAN di setiap
 (KIPAN):                    Badan Narkotika      provinsi:
                             Nasional

                                                                                                                         Tes

---

                                                  PRESIDEN
                                                  REPUBLIK INDONESIA

 AKSI                       INSTANSI              INDIKATOR                            UKURAN KEBERHASILAN
                            PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                           2020        2021         2022      2023    2024
 Tes urine kepada non       Kementerian          Terlaksananya tes urine   2.000      2.250         2.500     2.750   3.000
 ASN di lingkungan         Perhubungan; dan      kepada non-ASN di         orang      orang         orang     orang   orang
 Kementerian                Badan Narkotika      lingkungan Kementerian
Perhubungan dan awak        Nasional             Perhubungan dan awak
operator penyedia jasa                           operator penyedia jasa
transportasi_                                    transportasi:
 Tes urine kepada         Seluruh kementerian     Terlaksananya tes urine  2% dari  3% dari         4% dari   5% dari  6% dari
taruna taruni              danlembaga yang        kepada taruna taruni di  jumlah   jumlah         jumlah    jumlah    jumlah
pendidikan kedinasan.      memilikipendidikan     seluruh pendidikan       taruna/     taruna /     taruna/  taruna/   taruna/
                          kedinasan              kedinasan:                taruni      taruni       taruni    taruni   taruni
                                                                                                              Pelaksanaan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


 AKSI                    INSTANSI               INDIKATOR                        UKURAN KEBERHASILAN
                         PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                        2020     2021  2022  2023   2024
Pelaksanaan program      Kementerian Desa,      Terlaksananya program   173 desa 120 desa  120 desa  120 desa 121 desa
Desa Bersih dari         Pembangunan            Desa Bersinar melalui
Narkoba (Bcrsinar)       Daerah Tertinggal_     fasilitasi kegiatan PAGN
melalui fasilitasi       dan Transmigrasi;      dan prioritas penggunaan
kegiatan P4GN dan        Kementerian Dalam      dana desa_
prioritas penggunaan     Negeri;
dana desa.               Badan Narkotika
                         Nasional; dan
                         Badan Keamanan
                         Laut:                                          73            dan lembaga, 34   provinsi, dan 514
 Pembentukan Satuan      Seluruh kementerian,   Terbentuknya Satuan           kementerian
Tugas_ Relawan Anti      lembaga, dan          Tugas/ Relawan Anti      kabupaten/kota
 Narkotika dan Prekursor pemerintah daerah:     Narkotika dan Prekursor
 Narkotika:                                     Narkotika:                                           3. Pengembangan

---

                                                   PRESIDEN
                                                   REPUBLIK INDONESIA

AKSI                      INSTANSI                 INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                          PELAKSANA                KEBERHASILAN

                                                                           2020  2021  2022              2023    2024
Pengembangan Pendidikan Anti Narkotika dan Prekursor Narkotika                         lembaga,          provinsi
Pengembangan topik anti   Seluruh kementerian,     Termuatnya dan          73 kementerian dan      34            dan 514
narkotika dan prekursor   lembaga, dan             tersampaikannya topik   kabupaten/kota
narkotika ke dalam salah  pemerintah daerah-       anti narkotika dan
satu materi pada seluruh                           prekursor narkotika ke
lembaga pendidikan dan                             dalam salah satu materi
pelatihan pegawai ASN                             pada seluruh lembaga
dan pendidikan                                     pendidikan dan pelatihan
kedinasan.                                         pegawai ASN dan
                                                   pendidikan kedinasan


b Pengembangan

---

                                                        PRESIDEN
                                                   REPUSLIK INDONESIA

AKSI                               INSTANSI        INDIKATOR                            UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                               2020     2021  2022  2023   2024
Pengembangan topik anti     Kementerian            Tersusunnya topik anti      modul di   setiap sekolah madrasah dan perguruan
narkotika dan prekursor     Pendidikan dan         narkotika dan prekursor    tinggi.
narkotikapadasalah          Kebudayaan;            narkotika pada salah satu
satu mata pelajaran di      Kementerian Agama;     mata pelajaran di
sekolah madrasah dan        dan                    sekolah_ madrasah dan
perguruan tinggi_           Badan Narkotika        perguruan tinggi:
                            Nasional.
Kawasan Rawan dan Rentan Narkoba
Pengelolaan potensi          Kementerian          Terkelolanya potensi sosial  65       146   153   158    132
sosial dan ekonomi           Perdagangan;          dan ekonomi  masyarakat     kawasan  kawasan kawasan  kawasan Kawasan
masyarakat pada              Kementerian          pada kawasan rawan serta
kawasan rawan serta          Pertanian;            rentan narkotika dan
rentan narkotika dan         Kementerian Desa,     prekursor narkotika:
prekursor narkotika          Pembangunan
                             Daerah Tertinggal,
                             dan Transmigrasi;

                                                                                                         Kementerian

---

                             PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

AKSI    INSTANSI             INDIKATOR         UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA            KEBERHASILAN

        Kementerian Badan                      2020  2021  2022  2023  2024
        Usaha Milik Negara;
        Kementerian
        Koperasi dan Usaha
        Kecil dan Menengah;
        Kementerian
        Pariwisata dan
        Ekonomi Kreatif]
        Badan Pariwisata
        dan Ekonomi Kreatif;
        Badan Narkotika
        Nasional; dan
        Pemerintah Daerah
                                                                 b. Perencanaan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


AKSI                         INSTANSI          INDIKATOR             UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA         KEBERHASILAN

b. Perencanaan penguatan     Kementerian      Tersusunnya dokumen    1 dokumen
Grand Design of              Dalam Negeri;     perencanaan penguatan
Alternative Development      Kementerian       GDAD di Provinsi Aceh:
(GDAD) di Provinsi Aceh_     Pendidikan dan
                             Kebudayaan;
                             Kementerian
                             Kesehatan;
                             Kementerian
                             Sosial;
                             Kementerian
                             Ketenagakerjaan;
                             Kementerian
                             Perindustrian;
                             Kementerian
                             Perdagangan;
                             Kementerian
                             Energi dan Sumber
                             Daya Mineral;
                                                                              Kementerian

---

             PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

                        10

AKSI    INSTANSI        INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA       KEBERHASILAN

                                     2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Pekerjaan Umum
        dan Perumahan
        Rakyat;
        Kementerian
        Perhubungan;
        Kementerian
        Komunikasi dan
        Informatika;
        Kementerian
        Pertanian;
        Kementerian
        Lingkungan Hidup
        dan Kehutanan;
        Kementerian
        Kelautan dan
        Perikanan;
                                                       Kementerian

---

                             PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                             11

AKSI    INSTANSI             INDIKATOR         UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA            KEBERHASILAN

        Kementerian Desa,                      2020  2021  2022  2023  2024
        Pembangunan
        Daerah Tertinggal_
        dan Transmigrasi;
        Kementerian Agraria
        dan Tata Ruang_
        Badan Pertanahan
        Nasional;
        Kementerian
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional Badan
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional;
        Kementerian
        Koperasi dan Usaha
        Kecil dan Menengah;
                                                                 Kementerian

---

              PRESIDEN
         REPUBLIK INGONESIA

                            12

AKSI     INSTANSI           INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
         PELAKSANA          KEBERHASILAN

                                         2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Pariwasata dan
        Ekonomi Kreatif/
        Badan Pariwisata
        dan Ekonomi
        Kreatif;
        Badan Narkotika
        Nasional;
        Badan Nasional
         Pengelola
        Perbatasan;
        Pemerintah Provinsi
         Aceh; dan
         Pemerintah
        Kabupaten Kota
         terkait di Provinsi
         Aceh
                                                           Penyuluhan

---

                                                    PRESIDEN
                                                    REPUBLIK INDONESIA

                                                    13

AKSI                         INSTANSI               INDIKATOR                             UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                                 2020     2021          2022       2023  2024
Penyuluhan pendirian        Kementerian            Terselenggaranya              DKI      Kalimantan    Bali dan   Aceh dan Sumatera
koperasi hasil karya        Koperasi dan Usaha     penyuluhan pendirian          Jakarta  Barat dan     Sumatera   Lampung  Utara dan
warga binaan Badan          Kecil dan               koperasi hasil karya warga  dan Jawa  Jawa Barat    Selatan             Nusa
Narkotika Nasional pada     Menengah;               binaan Badan Narkotika      Timur                                       Tenggara
kawasan dan rentan          Badan Narkotika         Nasional pada kawasan                                                   Barat
narkotika dan prekursor     Nasional; dan           rawan dan rentan
narkotika.                   Pemerintah Daerah_     narkotika dan prekursor
                                                    narkotika.                            setiap tahun anggaran
Bimbingan teknis            Kementerian             Terselenggaranya             3 kawasan
pemberdayaan alternatif      Pertanian;             bimbingan teknis
kawasan rawan dan            Kementerian            pemberdayaan alternatif
rentan narkotika dan         Lingkungan Hidup       kawasan rawan dan
prekursor narkotika bagi     dan Kehutanan; dan     rentan narkotika dan
petugas penyuluh             Badan Narkotika        prekursor narkotika bagi
pertanian dan kehutanan      Nasional               petugas penyuluh
di Provinsi Aceh:                                   pertanian dan kehutanan
                                                    di Provinsi Aceh:
                                                                                                                   B. BIDANG

---

                                                         PRESIDEN
                                                         REPUBLIK INDONESIA

                                                                  14

    AKSI                           INSTANSI              INDIKATOR                        UKURAN KEBERHASILAN
                                   PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                                 2020  2021  2022  2023      2024
  BIDANG PEMBERANTASAN
1.  Pembersihan Tempat dan Kawasan Rawan Peredaran Gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika
    Pengumpulan dan                Kementerian Dalam     Terpetakannya jaringan  10o% setiap tahun anggaran
    validasi informasi terkait     Negeri;               narkotika dan prekursor
    tindak pidana narkotika       Kementerian Hukum      narkotika
    dan prekursor narkotika_       dan Hak Asasi Manusia;
                                   Kejaksaan Agung;
                                  Kepolisian Negara
                                   Republik Indonesia;
                                   Badan Siber dan
                                   Sandi Negara; dan
                                   Badan Narkotika
                                   Nasional
                                                                                                           b. Mengefektifkan

---

                                                        PRESIDEN
                                                        REPUBLIK INDONESIA

                                                        15

 AKSI                           INSTANSI                INDIKATOR                 UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA               KEBERHASILAN

b.Mengefektilkkan Tim           Kementerian Hukum      Terungkapnya DPO dan       2020  2021  2022  2023  2024
 Khusus Terpadu Intelijen       dan Hak Asasi Manusia;  efektivitas penyelidikan  100% setiap tahun anggaran
 Narkotika dalam                Kementerian             dan penyidikan terhadap
 pengungkapan Daftar            Keuangan;               tindak pidana narkotika
 Pencarian Orang (DPO),         Kementerian             dan prekursor narkotika;
 penyelidikan dan              Perhubungan;             tindak pidana pencucian
 penyidikan terhadap tindak     Kementerian             uang terkait narkotika dan
pidana narkotika dan            Pertanian;              prekursor narkotika, dan
 prekursor narkotika,           Kementerian Badan       pengawasan lalu lintas
Tindak Pidana Pencucian         Usaha Milik Negara;    orang dan barang ke dan
Uang (TPPU) terkait tindak      Kementerian Riset       dari Indonesia:
 pidana narkotika dan           dan Teknologi /
 prekursor narkotika; dan       Badan Riset dan
 peningkatan pengawasan         Inovasi Nasional;
lalu lintas orang dan           Kejaksaan Agung;
barang ke dan dari              Kepolisian Negara
Indonesia.                      Republik Indonesia;
                                                                                                            Tentara

---

                                                       PRESIDEN
                                                  REPUBLIK INDONESIA

                                                       16

AKSI                       INSTANSI                    INDIKATOR       UKURAN KEBERHASILAN
                           PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                       2020  2021  2022  2023  2024
                          Tentara Nasional
                          Indonesia;
                           Badan Narkotika
                          Nasional; dan
                          Badan Keamanan

Pengawasan bersama        Laut_                  Terlaksananya
                           Kementerian                                 10 Lapas 12 Lapas 14 Lapas 16 Lapas 18 Lapas
terhadap narkotika di      Koordinator Bidang     pengawasan bersama
Lembaga Pemasyarakatan     Politik; Hukum, dan    terhadap narkotika di
(Lapas)                    Keamanan;             Lapas_
                           Kementerian Hukum
                           dan Hak Asasi Manusia;
                           dan
                           Badan Narkotika
                           Nasional
                                                                                                  d. Pengumpulan

---

                                                    PRESIDEN
                                                    REPUBLIK INDONESIA

                                                    17

AKSI                         INSTANSI               INDIKATOR                UKURAN KEBERHASILAN
                             PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                             2020  2021  2022  2023  2024
Pengumpulan informasi       Kementerian Dalam       Tersedianya data /       10 data/laporan informasi setiap tahun anggaran
TPPU terkait narkotika       Negeri;                laporan informasi terkait
dan prekursor narkotika_     Kementerian            tersangka TPPU hasil
                            Keuangan;               narkotika dan prekursor
                            Kementerian Agraria     narkotika:
                            dan Tata Ruang;
                             Badan Pertanahan
                             Nasional;
                            Pusat Pelaporan dan
                             Analisis Transaksi
                            Keuangan; dan
                            Kepolisian Negara
                            Republik Indonesia

                                                                                                     Analisis

---

                                                           FRESIDEN
                                                     REPUBLIK" INDONESIA

                                                     18

AKSI                        INSTANSI                 INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                            PELAKSANA                KEBERHASILAN

Analisis transaksi         Pusat Pelaporan dan     Terpetakannya transaksi   2020  2021    2022                  2023  2024
keuangan terkait           Analisis Transaksi      keuangan yang diduga      5 data inquiry setiap tahun anggaran
kejahatan narkotika dan    Keuangan_               hasil kejahatan narkotika
prekursor narkotika:        Kementerian            dan_prekursor_narkotika
Penyelamatan aset yang      Keuangan;               Penetapan sita aset      10 penetapan sita dan 10 keterangan pemblokiran setiap
berasal dari tindak                                  tersangka TPPU terkait  tahun anggaran
pidana narkotika dan        Kementerian Agraria      narkotika dan
prekursor narkotika         dan Tata Ruang          prekursor narkotika
dan/atau TPPU terkait       Badan Pertanahan         dari pengadilan.
narkotika dan prekursor     Nasional;                Meningkatnya jumlah
narkotika:                  Kejaksaan Agung;       aset sitaan yang berasal
                            Kepolisian Negara      dari tindak pidana
                            Republik Indonesia;     narkotika dan
                            dan                    prekursor narkotika
                            Badan Narkotika        dan atau TPPU terkait
                            Nasional.              narkotika dan prekursor
                                                    narkotika.
                                                                                                                 g. Pemetaan

---

                               PRESIDEN
                          REPUBLIK INDONESIA

                                                19

   AKSI                   INSTANSI              INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                          PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                        2020  2021  2022  2023  2024
g  Pemetaan dan          Kementerian Pertanian; Terpetakannya dan       12ladang 13 ladang 14Jadang 15 ladang 16 ladang
   perusnahan ladang     Kementerian            musnahnya ladang ganja. ganja    ganja     ganja    ganja     ganja
   ganja                Lingkungan Hidup
                         dan Kehutanan;
                         Kepolisian Negara
                         Republik Indonesia;
                         Tentara Nasional
                         Indonesia;
                         Badan Informasi
                         Geospasial;
                        Lembaga Penerbangan
                         dan Antariksa Nasional;
                         Badan Pengkajian
                         dan Penerapan
                         Teknologi;
                          Badan Narkotika
                          Nasional; dan
                         Pemerintah Daerah
                                                                                                    2. Penguatan

---

                                                                   PRESIDEN
                                                              REPUBLIK INDONESIA

                                                                   20

      AKSI                        INSTANSI                    INDIKATOR             UKURAN KEBERHASILAN
                                  PELAKSANA                   KEBERHASILAN

                                                                                    2020  2021  2022          2023  2024
2 Penguatan Pengawasan Pintu Masuk Negara Republik Indonesia (Bandara, Pelabuhan, dan Pos Lintas Batas Negara)
     Pertukaran data hasil        Kementerian Hukm           Terlaksananya          5%    10%   25%           50%   75%
      penyelidikan dan/atau       dan Hak Asasi Manusia;     pertukaran data hasil
     penyidikan tindak            Kementerian                penyelidikan dan/atau
      pidana narkotika,           Keuangan;                  penyidikan tindak
      psikotropika, dan           Kementerian                pidana NPP , termasuk
      prekursor (NPP).            Perhubungan;               yang memiliki
  b.  Penyediaan data             Kepolisian Negara          keterkaitan dengan
      perlintasan penumpang       Republik Indonesia;        tindak pidana NPP.
      domestik dalam rangka       dan                        Tersedianya data
      optimalisasi penerapan      Badan Narkotika            perlintasan penumpang
      Customs Narcotics           Nasional:                   domestik dalam rangka
      Targetting Center (CNTC)                                mengintegrasikan
                                                             dengan perlintasan
                                                             orang dari atau ke luar
                                                            negeri.
                                                                                                              Terintegrasinya

---

                                                      PRESIDEN
                                                 REPUBLIK INDONESIA

                                                 21

AKSI                    INSTANSI                 INDIKATOR             UKURAN KEBERHASILAN
                        PELAKSANA                KEBERHASILAN

                                                                       2020  2021  2022  2023  2024
                                                 Terintegrasinya sistem
                                                 pengawasan
                                                 kepabeanan meliputi
                                                 pengawasan orang,
                                                barang (kargo dan
                                                 pos); dan sarana
                                                 angkut di bidang NPP
Pengembangan Sistem Interdiksi Terpadu           melalui sistem CNTC
Pembentukan sistem      Kementerian Hukum      Terbentuknya sistem     5%/   10%   25%   50%   75%
interdiksi terpadu:     dan Hak Asasi Manusia;  pengawasan kepabeanan
                        Kementerian             di bidang narkotika dan
                       Keuangan;               prekursor narkotika
                                                secara nasional.
                                                                                              Kementerian

---

                FRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA

                            22

AKSI       INSTANSI         INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
           PELAKSANA        KEBERHASILAN

                                         2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Perhubungan;
         Kepolisian Negara
         Republik Indonesia;
        Tentara Nasional
        Indonesia;
          Badan Nasional
          Pengelola
        Perbatasan;
           Badan Narkotika
           Nasional; dan
           Badan Keamanan
          Laut_
                                                           4. Pengetatan

---

                                                         PRESIDEN
                                                         REPUBLIK INDONESIA

                                                         23

 AKSI                                INSTANSI            INDIKATOR               UKURAN KEBERHASILAN
                                     PELAKSANA           KEBERHASILAN

                                                                                 2020  2021  2022  2023  2024
Pengetatan Sistem Pengawasan Prekursor di Indonesia
Mendorong adanya pengaturan          Kementerian        Terbentuknya regulasi    regulasi
 penerapan Penerimaan Negara         Hukum dan Hak       guna mengatur penerapan
 Bukan Pajak (PNBP) untuk            Asasi Manusia;      PNBP untuk penerbitan
penerbitan rekomendasi               Kementerian         rekomendasi importir dan
importir dan eksportir terdaftar     Keuangan;          eksportir terdaftar
prekursor narkotika:                 Kementerian        prekursor narkotika:
                                     Kesehatan;
                                     Kementerian
                                     Perdagangan;
                                     Kepolisian Negara
                                     Republik Indonesia;
                                     dan
                                     Badan Narkotika
                                     Nasional.

                                                                                                    C.BIDANG

---

                                                        PRESIDEN
                                                        REPUBLIK INDONESIA

                                                        24

AKSI                            INSTANSI                INDIKATOR                   UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA               KEBERHASILAN

                                                                                    2020  2021        2022  2023  2024
BIDANG REHABILITASI
 Peningkatan Kapasitas dan Aksesibilitas Layanan Rehabilitasi Korban Penyalahgunaan Narkotika
Penyediaan layanan              Kementerian Dalam       Tersedianya layanan         148   248         348   448   548
rehabilitasi yang responsif     Negeri;                 rehabilitasi yang responsif layanan  layanan  layanan  layanan  layanan
gender dan usia serta           Kementerian Hukum       gender dan usia serta
berbagai latar belakang         dan Hak Asasi Manusia;  berbagai latar belakang
pecandu; penyalahguna,          Kementerian             pecandu; penyalahguna, dan
dan korban penyalahgunaan      Kesehatan;               korban penyalahgunaan
narkoba di setiap provinsi      Kementerian Sosial;     narkoba di setiap provinsi
dan kabupaten/kota:             Kementerian             dan kabupaten_ kota
                                Ketenagakerjaan;        sesuai standar.
                                Kepolisian Negara
                                Republik Indonesia;
                                Badan Narkotika
                               Nasional; dan
                                Pemerintah Daerah
                                                                                                               b.Penyelenggaraan

---

                                                            PRESIDEN
                                                       REPUBLIK INDONESIA

                                                       25

  AKSI                          INSTANSI               INDIKATOR                            UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA              KEBERHASILAN

                                                                               2020         2021  2022  2023   2024
 b. Penyelenggaraan layanan     Kementerian           Terselenggaranya layanan 130          170   220   270    320
rehabilitasi sesuai Standar     Koordinator Bidang     rehabilitasi sesuai Standar layanan  layanan  layanan  layanan  layanan
  Nasional Rchabilitasi        Pembangunan Manusia     Nasional Rehabilitasi_
                                dan Kebudayaan;
                                Kementerian Dalam
                                Negeri;
                                Kementerian Hukum
                                dan Hak Asasi Manusia;
                                Kementerian
                                Kesehatan;
                                Kementerian Sosial;
                                Kepolisian Negara
                                Republik Indonesia;
                                Badan Narkotika
                                Nasional; dan
                                Pemerintah Daerah
                                                                                                              Pengintegrasian

---

                                                           PRESIDEN
                                                      REPUBLIX INDONESIA

                                                      26

AKSI                            INSTANSI              INDIKATOR                   UKURAN KEBERHASILAN
                                PELAKSANA             KEBERHASILAN

                                                                                  2020  2021  2022  2023  2024
Pengintegrasian sistem          Kementerian           Terintegrasinya sistem      Perencanaan, pembentukan, pengembangan, dan
informasi rehabilitasi yang     KoordinatorBidang     informasi rehabilitasi yang evaluasi sistem informasi rehabilitasi yang terintegrasi
terpadu secara nasional.        Pembangunan Manusia   terpadu secara nasional.    secara elektronik:
                                danKebudayaan;
                                Kementerian Hukum
                                dan Hak Asasi Manusia;
                                Kementerian
                                Kesehatan;
                                Kementerian Sosial;
                                Kementerian
                                Komunikasi dan
                               Informatika;
                                Kepolisian Negara
                               Republik Indonesia;
                                dan
                                Badan Narkotika
                                Nasional
                                                                                                    Peningkatan

---

                                                                  PRESIDEN
                                                                  REPUBLIK INDONESIA

                                                                  27

                AKSI                   INSTANSI                   INDIKATOR                                UKURAN KEBERHASILAN
                                       PELAKSANA                  KEBERHASILAN

                                                                                               2020        2021         2022     2023      2024
    Peningkatan Sumber Daya Manusia dalam Layanan Rehabilitasi bagi Pecandu dan Korban Penyalahguna Narkotika
     Pelatihan dan pengembangan        Kementerian Hukum          Tersedianya petugas          2.200       3.200        4.200  5.200       6.200
     kompetensi bagi petugas           dan Hak Asasi Manusia;     pelaksana rehabilitasi       petugas     petugas      petugas  petugas   petugas
     pelaksana rehabilitasi sesuai     Kementerian               yang kompeten di setiap
    standar.                           Kesehatan;                 provinsi dan kabupaten/
                                       Kementerian Sosial;        kota sesuai standar.
                                       Kepolisian Negara
                                       Republik Indonesia; dan
                                       Badan Narkotika
                                       Nasional
D_  BIDANG PENELITIAN, PENGEMBANGAN, DATA, DAN INFORMASI
    Pelaksanaan Penelitian                                       Tersedianya hasil
      Penelitian angka prevalensi     Lembaga Imu
      penyalahguna narkotika          Pengetahuan Indonesia;     penelitian angka                         dokumen                dokumen
      secara nasional_                Badan Pusat Statistik;     prevalensi penyalahguna                  hasil                  hasil
                                      dan                        narkotika secara nasional.               penelitian             penelitian
                                      Badan Narkotika
                                      Nasional
                                                                                                                                 2. Penyajian

---

                                                          PRESIDEN
                                                    REPUBLIK INDONESIA

                                                          28

AKSI                          INSTANSI                    INDIKATOR           UKURAN KEBERHASILAN
                              PELAKSANA             KEBERHASILAN

Penyajian Data dan Informasi P4GN                                             2020  2021  2022  2023  2024
Penyusunan data dan           Kementerian Luar      Tersusunnya data dan      laporan setiap tahun anggaran
informasi P4GN sebagai        Negeri;               informasi P4GN sebagai
bahan laporan dan             Kementerian Hukum     bahan laporan dan
pertukaran informasi luar     dan Hak Asasi Manusia; pertukaran informasi luar
negeri:                       Kementerian          negeri.
                              Keuangan;
                              Kementerian
                              Kesehatan;
                              Kementerian Sosial;
                              Kementerian
                              Perindustrian;
                              Kementerian
                             Perdagangan;

                                                                                                           Kementerian

---

                           PRESIDEN
                           REPUBLIK INDONESIA

                           29

AKSI    INSTANSI           INDIKATOR         UKURAN KEBERHASILAN
        PELAKSANA          KEBERHASILAN

                                             2020  2021  2022  2023  2024
        Kementerian
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional / Badan
        Perencanaan
        Pembangunan
        Nasional;
        Kepolisian Negara
        Republik Indonesia;
        Pusat Pelaporan dan
        Analisis Transaksi
        Keuangan;
        Badan Narkotika
        Nasional;
        Badan Pengawas
        Obat dan Makanan;
        dan
                                                                     Badan

---

                                        PRESIDEN
                                        REPUBLIK INDONESIA

                                        30

AKSI                             INSTANSI    INDIKATOR    UKURAN KEBERHASILAN
                                 PELAKSANA   KEBERHASILAN

                                                          2020  2021  2022  2023  2024
                       Badan Pelindungan
                       Pekerja Migran
                       Indonesia.

                                                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                                                      ttd_

Salinan sesuai dengan aslinya                                         JOKO WIDODO
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum,
       dan Keamanan,
LETARIAT

       Fadlansyah Lubis

PUBL IK
~INDONESI

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

          INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR 3 TAHUN 2020
                  TENTANG
PENANGGULANGAN KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka penguatan pencegahan dan penegakan hukum sebagai upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan  lahan di seluruh  wilayah  Republik
Indonesia, dengan ini menginstruksikan:

Kepada            Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan;
                  Menteri Dalam Negeri;
                  Menteri Luar Negeri;
          4 .     Menteri Keuangan;
          5.      Menteri Pendidikan dan Kebudayaan;
                  Menteri Kesehatan;
                  Menteri Sosial;
          8.      Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                  MenteriPerhubungan;
          10 Menteri Komunikasi dan Informatika;
          11.     Menteri Pertanian;
          12      Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
          13 Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
                  dan Transmigrasi;
          14. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
                  Kepala Badan Pertanahan Nasional;
          15_     Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/
                  Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
          16      Menteri Badan Usaha Milik Negara;
          17_     Sekretaris Kabinet;
          18. JaksaAgung;
                                                    19_ Panglima

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


         19. Panglima Tentara Nasional Indonesia;
         20. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
         21     Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana;
         22. Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geolisika;
         23 .   Kepala Badan Informasi Geospasial;
         24 .   Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional;
         25 . Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
         26. Kepala Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi;
         27 _   Para Gubernur; dan
         28_    Para Bupati/ Walikota

Untuk

PERTAMA        Melakukan upaya penanggulangan kebakaran hutan dan
               lahan di seluruh   wilayah Republik Indonesia, yang
               meliputi kegiatan:
                pencegahan terjadinya kebakaran hutan dan lahan;
                b.  pemadaman kebakaran hutan dan lahan; dan
                    penanganan pasca kebakaran hutan dan lahan.
               Mengelektifkan upaya penegakan hukum terhadap tindak
              pidana   kebakaran      hutan  dan  lahan  sekaligus
               pembayaranᵍᵃⁿᵗⁱ rugi sesuai dengan tingkat kerusakan
               atau akibat yang dibutuhkan untuk biaya  rehabilitasi,
              pemulihan kondisi hutan dan lahan, atau tindakan lain
               yang diperlukan, serta   pengenaan sanksi   administrasi
               sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDUA          Menteri  Koordinator   Bidang Politik; Hukum,      dan
                Keamanan:
                    mengoordinasikan  kebijakan   penanggulangan
                    kebakaran hutan   dan    lahan secara terencana,
                    terpadu, dan menyeluruh;
                                             b. mengoordinasikan

---

          PRESIDEN
        REPUBLIK INDONESIA

mengoordinasikan dan mengendalikan kementerian/
lembaga dalam upaya   penanggulangan kebakaran
  hutan dan lahan; dan
 melakukan  pemantauan    dan     evaluasi    terhadap
 upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan:
Menteri Dalam Negeri:
  bersama Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan
 melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap
 kebijakan serta tindakan Gubernur dan Bupati/
  Walikota dalam upaya penanggulangan kebakaran
 hutan dan lahan; dan
melakukan   pembinaan     dan     pengawasan      guna
 memastikan pengalokasian  anggaran yang memadai
padapos anggaran rutin dan Belanja Tidak Terduga
 dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
provinsi   dan       kabupaten kota  untuk       upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan.
Menteri Luar Negeri; mengoordinasikan      pelaksanaan
hubungan luar negeri dan   pemberian fasilitas   diplomatik
terkait upayapenanggulangan kebakaran hutan dan lahan:
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan:
 menjamin    keberlangsungan      kegiatan   belajar
 mengajar pada satuan pendidikan yang berada di
wilayah terdampak kebakaran hutan dan lahan; dan
 mendorong   peran    perguruan      tinggi           untuk
  melakukan  pendidikan; penelitian, dan pengabdian
  kepada  masyarakat yang terkait    dengan           upaya
  penanggulangan kebakaran hutan dan lahan.

                                      5 Menteri

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


Menteri Kesehatan,        menjamin ketersediaan pelayanan
       kesehatan untuk membantu masyarakat yang terdampak
        kebakaran hutan dan lahan dalam rangka memulihkan
kondisi kesehatan masyarakat_
   Menteri Sosial, menjamin penyelenggaraan kesejahteraan
      sosial kepada masyarakat yang   terdampak kebakaran
hutan dan lahan guna pemenuhan kebutuhan dasarnya:
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat:
  membantu melakukan pengerahan               sumber daya
              manusia dan peralatan yang dibutuhkan dalam
 upaya   penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
  memberikan bantuan analisis dan teknis            dalam
 pembangunan       sarana    dan prasarana  yang
 diperlukan dalam upaya penanggulangan kebakaran
  hutan dan lahan; dan
 melakukan  tata   kelola       air  dalam         rangka
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan melalui
 pembuatan  sekat     kanal     untuk         pembasahan,
         konstruksi fisik yang dibutuhkan, pemompaan, dan
  kegiatan lain yang diperlukan.
Menteri  Perhubungan, merprioritaskan layanan  perizinan
       angkutan udara dan penggunaan bandar udara sebagai
base ops serta ruang udara dalam operasi modifikasi cuaca
dan pemadaman kebakaran hutan dan lahan:
    Menteri Komunikasi dan Informatika, melakukan monitor
     media massa dan  perimbangan informasi terkait upaya
penanggulangan kebakaran hutan dan lahan

                                      10 Menteri

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


10 Menteri Pertanian:
   bersama Gubernur dan Bupati Walikota melakukan
   pengawasan terhadap usaha pertanian;
   bersama Gubernur dan Bupati/ Walikota memfasilitasi
   bantuan   teknis  dan mekanis untuk    mendorong
   penerapan pembukaan dan/atau pengolahan lahan
   pertanian tanpa membakar;
   mewajibkan dan melakukan pengawasan terhadap
   pemenuhan kewajiban   pelaku usaha pertanian
   untuk memiliki sistem serta sarana dan prasarana
   dalam upaya   penanggulangan kebakaran hutan
   dan lahan; dan
   mengefektifkan upaya   pengenaan sanksi administrasi
   dan penegakan hukum pidana    terhadap   pelaku
   usaha yang membuka dan / atau mengolah lahan
   dengan cara membakar_
11 Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan:
   bersama Menteri Dalam Negeri melakukan pembinaan
   dan   pengawasan   terhadap   kebijakan serta tindakan
   Gubernur  dan     Bupati Walikota  dalam         upaya
   penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
   meningkatkan   patroli Polisi Kehutanan di dalam
   kawasan hutan atau wilayah hukumnya;
          mewajibkan  dan melakukan pengawasan   terhadap
   pemenuhan kewajiban pemegang izin usaha dan
   pengelola  kawasan hutan untuk memiliki sumber
   daya manusia, sistem, sarana, dan prasarana dalam
           upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan
   di areal kerjanya;

                                 mengefektifkan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


mengefektifkan          pengenaan    sanksi  administrasi
       kepada pemegang izin usaha dan pengelola kawasan
        hutan yang    tidak memiliki sumber daya manusia,
        sistem,  sarana, dan prasarana  dalam       upaya
        penanggulangan kebakaran hutan dan lahan di areal
       kerjanya;
              mengefektifkan upaya penegakan hukum pidana
terhadap perbuatan melanggar hukum yang terkait
       kebakaran hutan dan lahan;
       mengoordinasikan  upaya    pemulihan lingkungan
       hidup akibat kebakaran hutan dan lahan; dan
melakukan inventarisasi dan  prakarsa   penyelesaian
        tumpang  tindih  peraturan     perundang-undangan
       yang    terkait upaya penanggulangan     kebakaran
        hutan dan Jahan  berkoordinasi      dengan Kepala
        Badan    Nasional Penanggulangan Bencana  dan
       kementerian/lembaga   terkait.
12 Menteri  Desa,      Pembangunan   Daerah Tertinggal,
   dan Transmigrasi,   menetapkan prioritas    penggunaan
   dana desa     salah satunya untuk dukungan       upaya
   penanggulangan kebakaran hutan dan lahan:
13 Menteri  Agraria    dan   Tata   Ruang/ Kepala   Badan
   Pertanahan Nasional:
        melakukan identifikasi terhadap tanah terlantar
   yang telah diberikan izin usaha; dan
   b.   memberikan sanksi   kepada pemegang izin usaha
       yang telah menelantarkan izin hingga mengakibatkan
        kebakaran hutan dan lahan.

                                         14. Menteri

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


14. Menteri Badan Usaha Milik Negara:
    menetapkan         kebijakan  mengenai dukungan Badan
         Usaha Milik Negara dalam upaya   penanggulangan
    kebakaran         hutan dan lahan melalui antara lain
          pengalokasian dana Bina Lingkungan dan Corporate
         Social Responsibility; dan
         melakukan    pemantauan   dan  evaluasi  terhadap
        pelaksanaan   kebijakan   mengenai dukungan Badan
         Usaha Milik Negara dalam  upaya penanggulangan
        kebakaran hutan dan lahan.
15. Jaksa Agung:
        meningkatkan  koordinasi   antar aparat   penegak
        hukum   dan mengoptimalkan        upaya penegakan
        hukum dalam penanganan tindak pidana kebakaran
        hutan dan lahan;
    b.  optimalisasi  penerapan    peraturan perundang
       undangan terhadap tindak pidana kebakaran hutan
        dan lahan melalui rencana tuntutan maksimum oleh
        Jaksa/ Penuntut Umum; dan
        menyelenggarakan   pelatihan  gabungan bagi aparat
        penegak hukum guna peningkatan kapasitas dan
        sinergi dalam penanganan tindak pidana kebakaran
        hutan dan lahan.
16. Panglima Tentara Nasional Indonesia:
        membantu Kepala Badan Nasional Penanggulangan
        Bencana   dengan   mengerahkan kekuatan Tentara
        Nasional Indonesia   untuk   pemadaman kebakaran
        hutan dan lahan;

                                         b. bersama

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    b.           bersama   Kepala  Kepolisian  Negara Republik
                Indonesia dan instansi lain secara terpadu dengan
                 pemerintah daerah menggiatkan patroli kawasan
                 hutan dan lahan;
                 melakukan       pembinaan   masyarakat  untuk
                 berpartisipasi  dalam      upaya     penanggulangan
                kebakaran hutan dan lahan; dan
                 menjatuhkan     sanksi  maksimum        berdasarkan
                 ketentuan  peraturan    perundang-undangan     atas
                pelanggaraan, pembiaran, dan atau persekongkolan
                yang melibatkan prajurit Tentara Nasional Indonesia:
    17 .  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia:
                 membantu Kepala Badan Nasional Penanggulangan
                 Bencana dengan   mengerahkan kekuatan Kepolisian
                Negara    Republik Indonesia   untuk       pemadaman
                 kebakaran hutan dan lahan;
          b.     bersama   Panglima Tentara Nasional Indonesia dan
                instansi lain    secara terpadu dengan   pemerintah
                daerah menggiatkan   patroli       kawasan hutan dan
                lahan;
                melakukan        pembinaan    masyarakat    untuk
                berpartisipasi dalam upaya penanggulangan kebakaran
                hutan dan lahan;
                mengefektifkan   upaya   penegakan      hukum pidana
                terhadap   perbuatan   melanggar hukum yang terkait
                kebakaran hutan dan lahan; dan
                menjatuhkan      sanksi  maksimum    berdasarkan
                ketentuan   peraturan    perundang-undangan atas
                pelanggaraan, pembiaran, dan/atau persekongkolan
                yang   melibatkan  anggota         Kepolisian Negara
                Republik Indonesia_
                                                   18. Kepala

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


18_  Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana:
     memnberikan dukungan pendampingan penanggulangan
      kebakaran hutan dan lahan dalam bentuk:
      1)  bantuan    dana kepada pemerintah         daerah,
          kementerian/ lembaga, Tentara Nasional Indonesia,
          Kepolisian     Negara Republik Indonesia, lembaga
          kemasyarakatan, dan  pihak  lain   yang dipandang
          perlu; dan
      2)  bantuan    dukungan sarana dan     prasarana
          operasi udara dan   operasi darat  pada  tingkat
          nasional,  provinsi, dan kabupaten kota    sesuai
               dengan kondisi atau kebutuhan penanggulangan
          kebakaran hutan dan lahan;
      melaksanakan fungsi komando untuk  pengerahan
      sumber daya dalam pengoordinasian penanggulangan
     kebakaran hutan dan lahan pada tingkat nasional
     sesuai dengan ketentutan peraturan      perundang-
     undangan;
     melakukan kolaborasi  kegiatan peningkatan sosial
     ekonomi     masyarakat secara  terpadu  bersama
       kementerian/lembaga, Tentara Nasional Indonesia,
     Kepolisian   Negara    Republik  Indonesia;  dan
     masyarakat di kawasan rawan kebakaran hutan dan
     lahan; dan
     memberikan dukungan kepada Menteri Lingkungan
     Hidup   dan     Kehutanan     untuk      melakukan
     inventarisasi dan   penyelesaian   terhadap tumpang
     tindih peraturan perundang-undangan yang terkait
     upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan

                                      19 . Kepala

---

                PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                      10

19.     Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi,     dan Geofisika,
       proaktif memberikan dukungan data       dan      informasi
       persebaran asap dan titik panas, prakiraan cuaca, serta
        tren dan siklus musim kepada Menteri Lingkungan Hidup
        dan    Kehutanan  dan     Kepala  Badan          Nasional
       Penanggulangan Bencana:
20_     Kepala Badan Informasi   Geospasial,  menyediakan data
       peta dasar dan tematik yang  diperbarui secara berkala
       guna mendukung operasi pemadaman kebakaran hutan
        dan lahan serta untuk analisis perubahan tutupan lahan_
21_     Kepala Lembaga   Penerbangan dan  Antariksa Nasional,
       menyediakan data   citra satelit yang berkualitas    dan
        memadai untuk     mendukung upaya        penanggulangan
        kebakaran hutan dan lahan.
22     Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan; menjamin
       terselenggaranya  operasi pencarian dan pertolongan kepada
       masyarakat yang menghadapi keadaan darurat dan/atau
       bahaya akibat kebakaran hutan dan lahan:
23_     Kepala  Badan Pengkajian  dan   Penerapan  Teknologi,
       melakukan operasi modifikasi cuaca dan   pengemnbangan
       teknologi pembukaan lahan tanpa bakar untuk mendukung
        upaya penanggulangan kebakaran hutan dan lahan
24      Para Gubernur:
             menyusun Peraturan   Daerah  Provinsi  mengenai
             sistem penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
        b.   mengoptimalkan  tugas      dan    fungsi       Badan
             Penanggulangan  Bencana Daerah    Provinsi   sebagai
               koordinator dalam upaya   penanggulangan kebakaran
             hutan dan lahan di wilayah provinsi;

                                          mengalokasikan

---

      PRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA

             11

mengalokasikan biaya   pelaksanaan   penanggulangan
 kebakaran hutan dan lahan             secara memadai pada
 pos anggaran rutin             dan anggaran Belanja Tidak
             Terduga dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja
 Daerah Provinsi;
sebagai   komandan  satuan  tugas             melaksanakan
 penanggulangan kebakaran hutan dan lahan di wilayah
 provinsi   dengan        didampingi wakil komandan satuan
 tugas yang terdiri dari Panglima           Komando Daerah
 Militer , Kepala Kepolisian Daerah , dan Kepala Pelaksana
 Badan Penanggulangan Bencana Daerah Provinsi;
memfasilitasi hubungan kerja sama antar pemerintah
 daerah kabupaten/kota dalam upaya penanggulangan
 kebakaran hutan dan lahan di wilayah provinsi;
 mewajibkan   pelaku usaha pemanfaatan hutan dan
         pelaku usaha pertanian untuk memiliki sumber daya
 manusia,   sarana  dan prasarana  penanggulangan
 kebakaran,  serta    melaksanakan          penanggulangan
 kebakaran   hutan  dan      lahan yang  menjadi
tanggungjawabnya;
 memberikan  sanksi tegas   kepada pelaku            usaha
 pemanfaatan hutan dan  pelaku usaha pertanian yang
 tidak melaksanakan  penanggulangan kebakaran hutan
 dan lahan yang menjadi tanggungjawabnya;
 melakukan pembinaan masyarakat untuk berpartisipasi
 dalam upaya penanggulangan kebakaran hutan dan
 lahan; dan
 melaporkan  hasil  pelaksanaan    penanggulangan
        kebakaran hutan dan lahan di   wilayahnya   kepada
 Menteri Dalam Negeri; Menteri Lingkungan Hidup dan
 Kehutanan,   dan   Kepala  Badan                 Nasional
 Penanggulangan Bencana:           25 Para

---

              PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

                12

25_  Para Bupati_ Walikota:
     menyusun Peraturan Daerah Kabupaten Kota mengenai
     sistem penanggulangan kebakaran hutan dan lahan;
     mengoptimalkan        tugas  dan  fungsi          Badan
      Penanggulangan       Bencana Daerah Kabupaten_ Kota
      atau perangkat daerah yang  menyelenggarakan sub
      urusan bencana   sebagai   koordinator dalam upaya
      penanggulangan       kebakaran hutan dan lahan      di
      wilayah kabupaten/kota;
     mengalokasikan biaya   pelaksanaan   penanggulangan
      kebakaran hutan dan lahan secara mernadai pada pos
     anggaran rutin dan anggaran Belanja Tidak Terduga
      dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
     Kabupaten/ Kota;
      sebagai komandan     satuan    tugas      melaksanakan
     penanggulangan        kebakaran hutan dan lahan di
      wilayah kabupaten kota dengan didampingi wakil
     komandan satuan tugas yang terdiri dari Komandan
      Komando Distrik Militer , Kepala Kepolisian Resor, dan
      Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana
      Daerah Kabupaten Kota atau pimpinan perangkat
      daerah yang menyelenggarakan sub urusan bencana;
          mewajibkan kepadaᵖᵉˡᵃᵏᵘusaha pemanfaatan hutan
     dan pelaku usaha pertanian untuk memiliki sumber
     daya     manusia,     sarana      dan     prasarana
     penanggulangan        kebakaran; serta melaksanakan
     penanggulangan kebakaran hutan dan lahan yang
     menjadi tanggungjawabnya;
     memberikan sanksi     tegas     kepada pelaku usaha
     pemanfaatan hutan dan pelaku usaha pertanian yang
           tidak melaksanakan penanggulangan kebakaran hutan
      dan lahan yang menjadi tanggungjawabnya;
                                       g. melakukan

---

                           PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA

                              13

            melakukan pembinaan masyarakat untuk berpartisipasi
                   dalam upaya penanggulangan kebakaran hutan da
            lahan; dan
            h.     melaporkan hasil pelaksanaan  penanggulangan
                   kebakaran hutan dan lahan di   wilayahnya   kepada
                   Menteri Dalam Negeri Menteri Lingkungan Hidup dan
                   Kehutanan, Kepala Badan Nasional Penanggulangan
                   Bencana, dan Gubernur.

KETIGA      Menteri  Keuangan dan Menteri Perencanaan  Pembangunan
            Nasional Kepala Badan  Perencanaan  Pembangunan Nasional
            memberikan dukungan     sinkronisasi perencanaan    dan
           penganggaran dalam upaya penanggulangan kebakaran hutan
            dan    lahan pada   tingkat  nasional,  provinsi,   dan
            kabupaten/kota:

KEEMPAT     Sekretaris   Kabinet, melakukan pengawasan   pelaksanaan
            Instruksi Presiden   ini dan pengoordinasian pelaporannya
           kepada Presiden.

KELIMA     Pembiayaan upaya penanggulangan kebakaran hutan dan
            lahan dibebankan   pada  Anggaran  Pendapatan dan Belanja
            Negara kementerian/lembaga,  Anggaran   Pendapatan  dan
            Belanja Daerah, dan sumber lain yang sah dan tidakmengikat
           sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan:

KEENAM     Instruksi Presiden  Nomor     11 Tahun   2015 tentang
            Peningkatan   Pengendalian Kebakaran Hutan dan Lahan
            dicabut dan dinyatakan tidak berlaku_

KETUJUH     Melaksanakan   Instruksi Presiden    ini dengan    penuh
           tanggung jawab.

                                                     Instruksi

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

14

lai berlakupadatanggal dikeluarkan_


Dikeluarkan di Jakarta
pada tanggal 28 Februari 2020
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd_

JOKO WIDODO


Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik;
Hxum
     dan Keamanan,
KRE  KABIN

Pepubl}Fadiansyah Lubis
Ik
(INDONES

---

                                                                 SALINAN

                                        PRES I DEN
                                  REPUBUK lNDONESIA

                      INSTRUKSIPRESIDEN REPUBLIKINDONESIA

                             NOMOR4 TAHUN2020

                                        TENTANG

                      KEGIATAN,REALOKASI
                                          ANGGARAN,
REFOCUSSING                                               SERTAPENGADAAN
       BARANGDANJASA DALAMRANGKA
                                                  PERCEPATANPENANGANAN
                      CORONA VIRUSDISEASE 2019 (COVID-19)

                             PRESIDEN REPUBLIKINDONESIA,

Sehubungan           dengan  semakin    luasnya   penyebaran  wabah Corona Virus
Disease 2019 (COVID-19) yang telah ditetapkan         sebagai pandemi global oleh
World         Health  Organization   (WHO) pada   tanggal  11 Maret 2020,  maka
diperlukan    langkah-langkah           cepat,  tepat,  fokus,  terpadu,  dan sinergi
antar  Kementerian/Lembaga              dan Pemerintah  Daerah   untuk                 melakukan
refocussing   kegiatan,      realokasi  anggaran  serta pengadaan · barang              dan jasa
dalam         rangka  percepatan        penanganan      Corona  Virus  Disease  2019
(COVID-19), dengan ini menginstruksikan:

Kepada                1.     Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
                      2.     .    ·   .....
3.                           Sekretaris    Kabinet;
4.                           Kepala Staf Kepresidenan;
                             Panglima Tentara Nasional Indonesia;
5.                           Kepala 'Kepolisian Republik Indonesia;
6.                          Jaksa Agung;
7.                           Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian;.
8.                          Pimpinan       Kesekretariatan'             Lembaga Negara;

                      9.    Para Gubemur    seluruh          Indonesia; dan
                      10.   Para Bupati./Walikota seluruh               Indonesia,

                                                                                       Untuk ...

SK No 022698 A

---

                           PRES I DEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                              - 2 -

Untuk

KESATU      Mengutamakan     penggunaan alokasi anggaran yang telah
            ada   untuk    kegiatan-kegiatan   yang  mempercepat
            penanganan       Corona     Vin.ts  Disease  2019
            (COVID-19)(Refocussingkegiatan, dan realokasi anggaran)
            dengan     mengacu     kepada     protokol  penanganan
            Corona       Vin.ts    Disease      2019     (COVID-19)
            di Kementerian/Lembaga/Pemerintah   Daerah dan rencana
            operasional    percepatan   penanganan      Corona  Vin.ts
            Disease 2019   (COVID-19) yang    ditetapkan  oleh  Gugus
            Tugas Percepatan     Penanganan Corona Vin.tsDisease 2019
            (COVID-19).

            Mempercepat                                         -jasa
KEDUA                      refocussing kegiatan dan realokasi anggaran
            melalui    mekanisme       revisi  anggaran   dan   segera
            mengajukan     usulan  revisi      anggaran  kepada  Menteri
            Keuangan sesuai dengan kewenangannya.                .dan
                                               ·
KETIGA'     Mempercepat    pelaksanaan    pengadaan      barang
            untuk    mendukung   percepatan penanganan    Corona Vin.ts
            Disease    2019  (COVID-"I    dengan mempermudah          dan
                                       9)
            memperluas      akses  sesuai      dengan    Undang-Undang
            Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan           Bencana,
            Peraturan    Pemerintah Nomor 21     Tahun    2008   tentang
            Penyelenggaraan      Penanggulangan·    Bencana,          -dan
                                                                 Peraturan
            Pemerintah Nomor22 Tahun 2008 tentang Pendanaan dan
            Pengelolaan     Bantuan                 Bencana,  Peraturan  Presiden
            Nomor 16 Tahun       2018               tentang Pengadaan Barang
            Jasa  Pemerintah,      dan              Peraturan  Presiden  Nomor 17
            Tahun    2018   tentang  Penyelenggaraan           Penanggul~gan
            Bencana Dalam Keadaan Tertentu.

                                                               KEEMPAT
                                                                             ...


SK No 022699 A

---

                                   PRES I DEN
                                   REPUBLIK INDONESIA
                                            - 3 -

KEEMPAT     Melakukan              pengadaan     barang  dan jasa  dalam rangka
            percepatan             penanganan    Corona  Virus     Disease  2019
            (COVID-19)             dengan        melibatkan  Lembaga  Kebijakan
            Pengadaan              Barang/ Jasa  Pemerintah        serta    Badan
            Pengawasan Keuangan dan Pembangunan.

KELIMA      Melakukan pengadaan barang dan jasa alat kesehatan              dan
            alat   kedokteran               untuk  penanganan      Corona   Virus
            Disease                2019 (COVID-19)dengan     memperhatikan  barang
            dan    jasa            sesuai   dengan standar   yang  ditetapkan            oleh
            Kementerian Kesehatan.

KEENAM      Khusus kepada:
            1.     Menteri Keuangan              untuk memfasilitasi proses            revisi
                   anggaran secara cepat, sederhana,         dan akuntabel.
            2.     Menteri         Dalam    Negeri untuk     mengambil     langkah-
                   langkah         lebih    lanjut     dalam  rangka  percepatan
                   penggunaan               Anggaran          Pendapatan       dan
                   Belanja Daerah (APBD)
                                                    dan}.atau perubahan   peraturan
                   kepala          Daerah   tentang    penjabaran    APBD untuk
                   percepatan      penanganan          Corona Virus  Disease   2019
                   (COVID-19)kepada Gubernur/Bupati/Walikota.
            3.     Menteri         Pekerjaan     Umum   dan   Perumahan     Rakyat
                   untuk           melakukan        percepatan    penyiapan               dan
                   pembangunan              infrastruktur  yang diperlukan              dalam
                   rangka          penanganan       Corona    Virus Disease    2019
                   (COVID-19).

            4:     Menteri         Kesehatan     untuk     mempercepat.    pemberian
                  registrasi       alat     kesehatan  dan   alat          kedokteran  untuk
                   penanganan             Corona Virus     Disease         2019 (COVID-19)
                  yang beluJ? .           memiliki nomor .    registrasi.    sesuai.   dengan
                  ketentuan        peraturan     perundang-undangan

                                                                             5. Kepala ...

SK No022700A

---

                              PRESIDEN
                                 -   -
                   REPUBLIK. INDONESIA
                                 4

5.                 Kepala    Badan       Pengawasan        Keuangan  dan
                   Pembangunan   untuk      melakukan pendampingan   dan
                  pengawasan     keuangan   sesuai  dengan    ketentuan
                  peraturan          perundang-undangan       terhadap
                  akuntabilitas  keuangan   negara  untuk     percepatan
                  penanganan     Corona Vints Disease 2019 (COVID-19).
6.                Kepala Lembaga Kebijakan         Pengadaan  Barang/Jasa
                  Pemerintah     untuk      melakukan        pendampingan
                  pelaksanaan    pengadaan  Barang       dan  Jasa   dalam
                  rangka     percepatan     penanganan      Corona   Vints
                  Disease 2019 (COVID-19).

KETUJUH  Melaksanakan            Instruksi  Presiden  1n1   dengan   penuh
         tanggung jawab.

Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan.

                                      Dikeluarkan di Jakarta
                                      pada tanggal 20 Maret 2020

                                      PRESIDENREPUBLIK
                                                              INDONESIA,

                                                        ttd.

                                            JOKOWIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN
          SEKRETARIAT
                             NEGARA
          REPUBLIK
           INDONESIA
~~~~      m dan Perundang-undangan,


SK No 022697 A

---

                             PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR 5 TAHUN 2020
                       TENTANG
             PENATAAN EKOSISTEM LOGISTIK NASIONAL

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Dalam rangka meningkatkan kinerja logistik nasional, memperbaiki iklim
investasi, dan  meningkatkan daya saing perekonomian  nasional, dengan  ini
 menginstruksikan:

 Kepada           Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
                  Sekretaris Kabinet;

              3.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;

              4.  Para Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian; dan
              5_  Para Gubernur_

  Untuk

  PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan
              tugas; fungsi, dan     kewenangan masing-masing secara
             terkoordinasi dan terintegrasi untuk melaksanakan penataan
              ekosistem logistik nasional.

  KEDUA            Dalam   mengambil   langkah-langkah sebagairana dimaksud
              dalam Diktum PERTAMA, berpedoman pada Rencana Aksi
              Penataan          Ekosistem Logistik Nasional Tahun 2020-2024
               sebagaimana dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
               terpisahkan dalam Instruksi Presiden ini_
                                                              KETIGA

---

                           PRESIDEN
                         REPUBLIK INDONESIA

KETIGA     Dalam  pelaksanaan Diktum PERTAMA dan Diktum KEDUA,
           Menteri Koordinator Bidang Perekonomian:
              mengoordinasikan penyusunan arah dan kebijakan umum
              penataan ekosistem logistik nasional; dan
                mengoordinasikan penetapan langkah-langkah penyele-
              saian   permasalahan dalam pelaksanaan   Rencana Aksi
              Penataan Ekosister Logistik Nasional Tahun 2020-2024

KEEMPAT    Menteri Keuangan bertanggungjawab   dalam       pelaksanaan
           penataan ekosistem logistik nasional, melalui:
              simplifikasi  proses bisnis  layanan   pemerintah di  bidang
              logistik   yang berbasis teknologi    informasi        untuk
               menghilangkan repetisi dan duplikasi;
           2_  kolaborasi  sistem-sistem   layanan       logistik     baik
                       internasional maupun domestik antar pelaku kegiatan
              logistik di sektor pemerintah dan swasta; dan
           3.         kemudahan transaksi pembayaran penerimaan negara dan
                fasilitasi  pembayaran antar pelaku usaha terkait proses
                logistik:

KELIMA              Dalam pelaksanaan penataan ekosistem logistik nasional
                        sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEEMPAT, Menteri
           Keuangan melakukan koordinasi;        sinergi, dan sinkronisasi
           dengan Komisi Pemberantasan Korupsi.

KEENAM      Dalam rangka memberikan dukungan pelaksanaan penataan
            ekosistem logistik nasional   sebagaimana  dimaksud dalam
            Diktum KEEMPAT:

                                                           Menteri

---

            PRESIDEN
      REPUBLIK INDONESIA

Menteri Perhubungan:
    mengintegrasikan   sistem perizinan   dan layanan
   ekspor, impor, dan logistik    di lingkungan kerja
      Kementerian Perhubungan dengan sistem ekosistem
    logistik   nasional melalui Indonesia National   Single
    Window (INSWI; dan
    melakukan penataan tata ruang kepelabuhan serta
    jalur distribusi barang:

Menteri Perdagangan;
a.  mengintegrasikan sistem pengajuan perizinan ekspor
     dan impor di Kementerian Perdagangan dengan
     sistem ekosistem logistik nasional melalui Indonesia
      National Single Window (INSWJ; dan
     mengintegrasikan  proses  bisnis         pelaporan
      perdagangan antar pulau dengan proses bisnis
      keberangkatan dan kedatangan sarana pengangkut
      dalam sistem ekosistem logistik nasional melalui
      Indonesia National Single Window (INSW):

3 Menteri Perindustrian   menyederhanakan   proses bisnis
  untuk  mengintegrasikan sistem pengajuan   persyaratan
  perizinan ekspor dan impor di Kementerian Perindustrian
  dengan   sistem ekosistem logistik nasional melalui
  Indonesia National Single Window (INSW}:

   Menteri Dalam  Negeri melakukan      pembinaan dan
  pengawasan kepada pemerintah daerah dalam pelaksanaan
   Rencana Aksi Penataan Ekosistem Logistik Nasional Tahun
   2020-2024
                                              5 Para

---

                     PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                Para    Gubernur melakukan langkah-langkah        yang
                diperlukan untuk mendukung   implementasi      Rencana
                Aksi Penataan Ekosistem Logistik Nasional Tahun 2020-
                2024_

KETUJUH  Dalam rangka   pelaksanaan  Instruksi Presiden   ini; Menteri
         Keuangan:
                berkoordinasi   dengan Gubernur Bank         [ndonesia
                sepanjang terdapat       program yang berkaitan dengan
                kewenangan Bank Indonesia; dan
                dapat   melibatkan partisipasi pelaku usaha dan/atau
                pihak lain yang dipandang perlu:

KEDELAPAN     Sekretaris Kabinet melakukan pengawasan atas pelaksanaan
             Instruksi Presiden ini dan melaporkannya kepada Presiden.

KESEMBILAN    Pendanaan  pelaksanaan Rencana Aksi Penataan   Ekosistem
              Logistik Nasional Tahun  2020-2024 dibebankan       pada
               Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara kementerian /
             lembaga,   Anggaran Pendapatan     dan Belanja    Daerah,
               dan/atau sumber pembiayaan lain yang sah      dan tidak
               mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
              undangan _

KESEPULUH      Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
             jawab.

                                                        Instruksi

---

                                    PRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

          Instruksi                 Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
          dikeluarkan

                                             Dikeluarkan di Jakarta
                                             padatanggal 16 Juni 2020

                                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

                                                       ttd_

                                                       JOKO WIDODO

    Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET
 REPUBLIK INDONESIA
    Deputi Bidang Perekonomian,
    TARIAT
    Ka

    PepubLi InSatya Bhakti Parikesit

---

                                                         PRESIDEN
                                                        REPUBLIK INDONESIA

                                                                             LAMPIRAN
                                                                             INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                                                             NOMOR 5 TAHUN 2020
                                                                             TENTANG PENATAAN EKOSISTEM LOGISTIK NASIONAL
                                                         RENCANA AKSI
                             PENATAAN EKOSISTEM LOGISTIK NASIONAL TAHUN 2020-2024

                                                                               Target Waktu    Instansi      Instansi Terkait
No_  Program                 Kegiatan                    Keluaran              Penyelesaian  Penanggung
                                                                                               jawab
     Simplifikasi proses     Menyederhanakan proses      Penerapan Sistem SSm  Juni 2020     Kementerian     a. Kementerian
     bisnis layanan          pemeriksaan barang oleh     Kepabeanan dan                      Keuangan         Pertanian
     pemnerintah di          instansi yang berwenang di  Karantina sccara                                   b. Kementerian
     bidang logistik yang   pelabuhan mnelalui           bertahap                                             Kelautan dan
     berbasis teknologi      penerapan Sistem Single                                                          Perikanan
     informasi untuk         Submission (SSm) yang
     menghilangkan           memungkinkan
     repetisi dan            dilakukannya perneriksaan
     duplikasi               kepabeanan dan karantina
                             secara terpadu (joint
                             inspection)
                                                                                                            h. Mempermudah

---

                                          PRESIDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA

                                                                   Target Waktu  Instansi
No_  Progrem    Kegiatan                  Keluaran                 Penyelegaian  Penanggung Instansi Terkait
                                                                                 jawab
                b. Mempermudah akses
                layanan logistik melalui
                kolaborasi sistem-sistem
                pemerintah di bidang
                kegiatan logistik melalui:
                aj Mengolaborasikan       Norma, Standar,          September     Kementerian  a. Kementerian
                sistem layanan            Prosedur dan Kriteria    2020          Keuangan     Perhubungan
                pengajuan manifes,        (NSPK) oleh K/L yang                                b. Kementerian
                pemberitahuan             terkait dengan proses                               Pertanian
                keberangkatan, dan        pemberitahuan                                       Kementerian
                pemberitahuan             keberangkatan dan                                   Kelautan dan
                kedatangan kapal baik     kedatangan kapal                                    Perikanan
                internasional maupun      melalui Sistem SSm                                  d. Kementerian
                domestik                  Pengangkutan                                        Perdagangan
                                          6. Terlaksananya uji     September                  e. Kementerian
                                          coba manifes             2020                       Kesehatan
                                          domestik antarpulau
                                          yang diangkut melalui
                                          laut dalam rangka
                                          pengawasan Sumber
                                          Daya Alam dengan                                    mekanisme

---

                              PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

                                                     Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan      Keluaran               Penyelesaian  Penanggung
                                                                   jawab
                             mekanisme Sistem
                            SSm (piloting terbatas)
                            Terlaksananya uji        September
                             coba penyampaian        2020
                             warta kapal, maniles
                            kepabeanan, izin
                            karantina kesehatan,
                             dan manifes domestik
                             antarpulau yang
                             diangkut melalui laut
                             dengan mekanisme
                             Sistem SSm (piloting
                             terbatas)
                             Terlaksananya piloting  Maret 2021
                              Sistem SSm
                              Pengangkutan mulai
                              dari warta kapal


Terlaksananya

---

                                        PRESIDEN
                                       REPUBLIK INDONESIA

                                                                   Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No_  Program    Kegiatan                Keluaran                   Penyelesaian  Penanggung
                                       Terlaksananya piloting      Maret 2022    jawab_
                                       Sistem SSm
                                        Pengangkutan mulai
                                        dari penunjukan
                                       keagenan kapal
                                        Penerapan SSm              Maret 2023
                                        Pengangkutan Laut
                                        secara nasional
                b) Mengolaborasikan     Peta proses bisnis          Desember     Kementerian     a. Kementerian
                sistem-sistem K/L       pengangkutan udara          2021         Keuangan         Perhubungan
                terkait penyampaian    b.. Pelaksanaan piloting     Desember                     b. Kementerian
                maniles,                Sistem SSm                  2022                           Pertanian
                pemberitahuan           Pengangkutan Udara                                         Kementerian
                kedatangan, dan                                                                     Kelautan dan
                pemberitahuan           Penerapan Sistem           Maret 2023                       Perikanan
                                        Pen                                                       d. Kementerian
                keberangkatan           SSm  gangkutan                                             Perdagangan
                pengangkul udara        Udara secara nasional                                     e.Kementerian
                                                                                                    Kesehatan
                                                                                                    Penerapan

---

                                                 PRESIDEN
                                              REPUBLIK INDONESIA

                                                                              Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                              Keluaran                Penyelesaian  Penanggung
                                                                              Juni 2020     jawab             Kementerian
                Penerapan sistem                      Penerbitan Peraturan                  Kementerian      Keuangan
                     manajemen risiko yang              MenteriPerdagangan                  Perdagangan     b. Kementerian
                terintegrasi antar K/L         terkait prosedur                                              Perhubungan
                      untuk penyederhanaan     perizinan ekspor dan                                           Kementerian
                proses perizinan ekspor        impor untuk                                                    Pertanian
                dan impor                      pengguna jasa yang                                           d. Kerenterian
                                               mempunyaiprofil                                                Kelautan dan
                                               yang baik (reputable
                                               trader)                                                         Perikanan
                                              b. Pemanfaatan                  Desember      Kementerian        Kementerian
                                                informasi danprofil           2020          Keuangan           Kesehatan
                                                 gguna jasa                                                    Kementerian
                                               pen                                                             Perindustrian
                                                Iayanan pemerintah                                           g. BPOM
                                                (Single Stakeholder                                          h. Kepolisian RI
                                                 Information and                                               BKPM
                                                 Profile) oleh salah salu                                      Instansi
                                                 K/L untuk                                                     penerbit
                                                 penyederhanaan                                                perizinan
                                                 proses bisnis terkait                                         Iainnya
                                                 kegiatan logistik
                                                                                                        d) Mengolaborasikan

---

                                                 PRESIDEN
                                            REPUBLIK INDONESIA

                                                                   Target Waktu    Instangl       Instanst Terkait
No.  Program    Kegiatan                    Keluaran               Penyelesgalan   Penanggung
                                                                                   jaweb
                Mengolaborasikan          Pelaksanaan piloting     Januari 2021    Kementerian     a.Kementerian
                sistem-sistem KL yang     Sistem SSm Perizinan                     Keuangan        Perdagangan
                terkait dengan            untuk perizinan yang                                     b. Kementerian
                perizinan ekspor dan      diterbitkan oleh                                         Perhubungan
                impor melalui             Kementerian                                              C. Kementerian
                mekanisme Sistem SSm     Perdagangen ,                                              Pertanian
                                          Kementerian                                              d, Kementerian
                                          Perindustrian, BPOM,                                      Kelautan dan
                                           dan Kementerian                                          Perikanan
                                          Kesehatan                                                 Kementerian
                                         b. Pelaksanaan piloting   Januari 2022                     Kesehatan
                                           Sistem SSm Perizinan                                    E. Kementerian
                                           untuk perizinan yang                                     Perindustrian
                                          diterbitkan oleh                                          BPOM
                                            Kementerian                                           h.Kepolisian RI
                                            Pertanian dan KIL                                       BKPM
                                          penerbit perizinan                                       j Instansi
                                          jainnya                                                   penerbit
                                                                                                   perizinan
                                                                                                   jainnya
                                                                                                   2. Kolaborasi

---

                                                                   PRESIDEN
                                                              REPUBLIK INDONESIA

                                                              Keluaran                Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program                  Kegiatan                                                Penyelesaian  Penanggung
                                                                                                    jawab
     Kolaborasi sistem       Meningkatkan efisiensi proses
     sistem layanan          logistik dengan fasilitasi akses
     logistik baik           layanan logistik melalui
     internasional           kolaborasi platform-platform
     maupun domestik         logistik, meliputi:
     antarpelaku
     kegiatan logistik di     Sektor Transportasi
     sektor pemerintah        Membangun platform             Terlaksananya            Juni 2020     Kementerian  Kementerian
     dan swasta               kolaborasi yang                 pemesanan truk                        Keuangan     Perhubungan
                              memungkinkan pengguna          untuk pengangkutan                                  b. Kementerian
                             jasa untuk melakukan            barang impor / ekspor                               BUMN
                              pemesanan truk dalam           dari/kepelabuhan
                              rangka pengangkutan            dan pemasukan/
                              barang                         pengeluaran barang
                                                             ke dari Tempat
                                                              Penimbunan Berikat
                                                             b. Terlaksananya         September
                                                             pemesanan truk           2020
                                                              secara online untuk
                                                              pengangkutan/
                                                             trucking dalam negeri
                                                                                                                 Peningkatan

---

                                                     PRESIDEN
                                                REPUBLIK INDONESIA

                                                                    Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                        Keluaran            Penyelesaian  Penanggung
                                               Peningkatan jumlah   Desember      jawab
                                              perusahaan truk yang  2021
                                              tergabung dalam
                                              platform kolaborasi

                Sektor Pelayaran Shipping)     Terlaksananya Uji    Juni 2020     Kementerian  Kementerian
                Membangun platform             coba layanan                       Keuangan     Perhubungan
                kolaborasi yang                permintaan;
                memungkinkan                    pembayaran, sampai
                pengguna jasa untuk             penyerahan (layanan
                mengakses layanan               D/O)
                permintaan;
                pembayaran, sampai
                penyerahan (Delivery            Terlaksananya       Juni 2020
                Order/DJO) secara             D. layanan D/0 secara
                online                          online melalui
                                               platform kolaborasi

                                                                                               Terlaksananya

---

                                            PRESIDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA

                                                               Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program     Kegiatan                   Keluaran           Penyelesaian  Penanggung
                                          Terlaksananya        Desember      jawab
                                          layanan D/O sccara   2020
                                           online melalui
                                           platform kolaborasi
                                          pada 5 (lima)
                                          pelabuhan besar
                b)  Membangun platformn     Proses bisnis terkait  Juni 2020
                kolaborasi yang           jadwal kapal ,
                memungkinkan              ketersediaan tempat,
                 pengguna jasa untuk        pemesanan tempat
                 melakukan pemesanan       yang di sesuaikan
                tempat di kapal secara     dengan proses
                 online                     pemnesanan truk
                                            untuk kegiatan ekspor
                                          b. Tersedianya           Juni 2020
                                            dashboard jadwal dan
                                            ketersediaan tempat
                                            di kapal serta lilur
                                            pemesanan tempat di
                                            kapal pada platform
                                            kolaborasi
                                                                                       Sektor

---

                                                 PRESIDEN
                                            REPVBLIK INDONESIA
                                            10
                                                                    Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                    Keluaran                Penyelegaian  Penanggung
                                                                                  Jewab
                Sektor Pelabuhan           Terlaksananya uji        Juni 2020     Kementerian  a. Kementerian
                Membangun platform          coba layanan                          Keuangan     Perhubungan
                kolaborasi yang
                memungkinkan pengguna      penerbitan dokumen                                  b. Kementerian
                jasa untuk mendapatkan     penyerahan peti                                     BUMN
                layanan penerbitan          kemas dari operator
                dokumen penyerahan peti     terminal (layanan
                kemas dari operator        penyerahan peti
                terminal (layanan          kemas) secara online
                penyerahan peti kemas)
                secara online
                                           b.  Terlaksananya        Desember
                                              layanan penyerahan    2020
                                            peti kemas dan
                                              Iayanan penyerahan
                                            peti kemas di platform
                                            kolaborasi

                                                                                               Sektor

---

                                           PRESIDEN
                                          REFUBLIK INDONESIA
                                                   11

                                                   Keluaran       Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.  Program    Kegiatan                                          Penyelesaian  Penanggung
                Sektor Pergudangan Warehousing)                                 jawab
                Membangun platlorm yang   a. Terintegrasinya      Desember      Kementerian  Kementerian
                mengolaborasikan layanan  platform kolaborasi     2020          Keuangan     Perdagangan
                pergudangan               dengan salah satu
                                          platform pergudangan
                                          yang memungkinkan
                                          pengguna jasa untuk
                                          mencari informasi
                                          tempat yang tersedia
                                          'di gudang beserta tarif
                                           sewagudang dan
                                          melakukan
                                          pemesanan tempat di
                                          gudang

                                          b. Peningkatan jumlah   Maret 2021
                                          perusahaan
                                           pergudangan yang
                                           tergabung dalam
                                          platform kolaborasi

                                                                                             Sektor

---

                                               PRESIDEN
                                            REPUBLIK INDONESIA
                                               12
                                                                      Target Waktu  Instansi
No.  Program             Kegiatan              Keluaran               Penyelesaian  Penanggung Instansi Terkait
                                                                                    jawab
                Sektor_Depo Peti Kemas        Terkcolaborasinya
                Membangun platform yang                               Desember      Kementerian  Kementerian
                mengolaborasikan layanan      salah satu plallormn    2020          Keuangan     Perhubungan
                depo penimbunan peti         depo penimbunan peti
                kemas                         kemas dengan
                                              platform kolaborasi
                                             b. Peningkatan jumlah    Desember
                                              perusahaan depo         2021
                                              penimbunan peti
                                              kemas yang tergabung
                                             dengan platform
                                              kolaborasi
                Kolaborasi end to end                                               Kementerian  a. Kementerian
                a) Menerapkan satu siklus     Terlaksananya Uji       September     Keuangan     Perhubungan
                 inbound dalam Platform        coba satu siklus       2020
                 NLE (mulai dari               inbound melalui                                   b. Kementerian
                 layanan D/O, layanan         platform kolaborasi                                BUMN
                penyerahan peti kemas

                                                                                                     dan

---

                                           PRESIDEN
                                          REPUBLIK INDONESIA
                                           13
                                                     Terget Waktu  Instensi  Inetansi Terkait
No.  Program      Kegiatan                 Keluaran  Penyelesaian  Penenggung
                                                                   Jawb
                dan pemesanan truk)        Terlaksananya satu      Desember
                                           siklus inbound melalui  2020
                                           platform kolaborasi di
                                           pelabuhan utama
                                           5

                b} Menerapkan satu siklus Terlaksananya uji coba   Desember
                outbound mclalui          satu siklus outbound     2022
                platform kolaborasi       melalui platform
                 (pemesanan tempat        kolaborasi
                 kapal, penerbitan NPE,
                  dan pemesanan truk}

                  Menerapkan satu siklus   Terlaksananya satu      Desember
                  outbound dan inbound     siklus inbound dan      2022
                  melalui platform         outbound melalui
                 kolaborasi                platform kolaborasi di 5
                                           pelabuhan utama
                                                                             3. Kemudahan

---

                                                                  PRESIDEN
                                                             REPUBLIK INDONESIA
                                                             14
                                                                                  Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
No.   Program            Kegiatan                            Keluaran             Penyelesaian  Penanggung
                                                                                                jawab     Kementerian
     Kemudahan          Meningkatkan efisiensi proses                                           Kementerian  a. Perhubungan
     transaksi          logistik dengan fasilitasi akses                                        Keuangan     b. Kementerian
      pembayaran        layanan pembayaran melalui                                                           BUMN
     penerimaan negara  platform pemnbayaran online
      dan fasilitasi    dengan tahapan:
      pembayaran        a. Membangun platform yang          Terlaksananya uji     Juni 2020
     antarpelaku usaha  mengolaborasikan                    coba pembayaran
      terkait proses     platform-platform                   secara online melalui
      logistik           pembayaran secara online           platform pembayaran
                                                            online untuk layanan
                                                            trucking, layanan
                                                             D/0, dan layanan
                                                            penyerahanpeti
                                                             kemas
                                                            b.. Terlaksananya Uji    Maret 2021
                                                             coba pembayaran
                                                             secara online melalui
                                                             Bank BUMN untuk
                                                            layanan D/0 dan
                                                            layanan penyerahan
                                                            peti kemas
                                                                                                             Terlaksananya

---

                                              PRESIDEN
                                             REPuBLIK INDONESIA
                                              15
                                                                   Target Waktu  Instansi
No_  Program    Kegiatan                      Keluaran             Penyelesaian  Penanggung Instansi Terkait
                                             Terlaksananya         Juni 2021     jawab
                                             pembayaran online
                                             melalui platform
                                             kolaborasi
                                             Peningkatan jumlah    November
                                             sistem pembayaran     2021
                                              online dalam NLE
                b. Menyederhanakan proses     Peta proses bisnis   Juni 2021
          bisnis pembayaran"                  pembayaran
           penerimaan negara                  perpajakan dan PNBP
                                             b. Uji coba sistem    Desember
                                              pembayaran           2021
                                              penerimaan negara
                                             yang disederhanakan
                                              melalui platformn
                                              kolaborasi
                                                                                            4. Penataan

---

                                                              PRESIDEN
                                                              REPUBLIK INDONESIA
                                                                   16

No.  Program                  Kegiatan                             Keluaran             Target Waktu  Instansi
                                                                                        Penyelesaian  Penanggung  Instansi Terkait
     Penataan sistem dan     Meningkatkan efisiensi proses                                            Jawab       Kementerian
     tataruang              logistik dengan penataan                                                              BUMN
     kepelabuhanan,          sistem dan tata ruang
     serta jalur distribusi  kepelabuhanan melalui One
                             Gate, OneBilling; and One
                             System di Pelabuhan Tanjung
                            Priok, dengan tahapan:

                             a. Penerapan sistem              'Terlaksananya sistem     Juni 2021     Kementerian
                              pembayaran tunggal dan          pembayaran tunggal dan                  Keuangan
                              transparan oleh semua           transparan oleh semua
                             operetor Terminal Peti           operator Terminal Peti
                              Kemas (One Billing              Kemas
                              System)

                             b. Penerapan sistem              Terlaksananya sistem      Desember      Kementerian
                             pengoperasian tunggal            pengoperasian tunggal     2021          Keuangan
                              oleh operator Terminal          operator Terminal Peti
                              Peti Kemas (One Gate and        Kemas
                              One System)

                                                                                                                  c. Penataan

---

                                        PRESIDEN
                                        REPUBLIK INDONESIA
                                        17

No.  Program    Kegiatan                Keluaran          Target Waktu  Instansi
                                                          Penyelesaian  Penanggung Instansi Terkait
                Penataaan atau zonasi   Terlaksananya penataan  Desember  jawab
                terminal peti kemas     atau zonasi Terminal Peti         Kementerian
                berdasarkan jenis       Kemas                        2024  Perhubungan
                kegiatan dan fungsi
                seperti FCL, LCL, Curah,
                Dangerous Goods,
                Kendaraan Bermotor_
                Empty Container, dan
                Buffer Area


d. Sinkronisasi

---

                                                  PRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA
                                                  18
                                                                              Target Waktu  Instansi  Instansi Terkait
    No.  Program                      Kegiatan    Keluaran                    Penyelesaian  Penanggung
                                                                                            jawab
                    Sinkronisasi jalur kereta     Terlaksananya               Desember      Kementerian
                    api peti kemas                sikronisasi jalur kereta    2024          Perhubungan
                                                  api peti kemnas

                                                                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,
                                                                                            ttd.
                                                                                            JOKO WIDODO
         Salinan sesuai dengan aslinya
   SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Perekonomian,
         {TARIATKAB

                    akti Parikesit
         Lindone

---

                               PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA

INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                     NOMOR 3 TAHUN 2022
                          TENTANG
OPTIMALISA SI PENYELENGGARAAN KAMPUNG KELUARGA
                             BERKUALITAS

                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,

Dalam rangka meningkatkan      kualitas sumber daya manusia dan
memberdayakan serta memperkuat institusi keluarga melalui optimalisasi
penyelenggaraan Kampung Keluarga Berkualitas di setiap desa/kelurahan
dengan ini menginstruksikan:

Kepada       1.      Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
                     dan Kebudayaan;
                     Menteri Dalam Negeri;
             3.      Menteri Agama;
             4 .     Menteri Pendidikan,  Kebudayaan, Riset, dan
                     Teknologi;
             5.      Menteri Kesehatan;
             6_      Menteri Sosial;
                     Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
                     Menteri Kelautan dan Perikanan;
                     Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
                    Transmigrasi;

                                                      10. Menteri

---

                         PRESIDEN
                    REPBLIK INDONESIA

                              2

            10_  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional /
                 Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;
            11_   Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;
            12_   MenteriPemberdayaan Perempuan dan Perlindungan
                  Anak;
            13. Kepala   Badan Kependudukan  dan Keluarga
                 Berencana Nasional;
            14_  Para Gubernur; dan
            15. Para Bupati Wali Kota

Untuk
PERTAMA     Menetapkan kebijakan dan mengambil langkah-langkah
           secara terkoordinasi dan terintegrasi sesuai tugas, fungsi
           dan kewenangan   masing-masing untuk meningkatkan
           kualitas keluarga   dalam rangka  mengoptimalkan
           penyelenggaraan Kampung Keluarga Berkualitas melalui:
                penyediaan    data  keluarga  dan  dokumen
                 kependudukan;
            2    perubahan perilaku keluarga;
            3_  peningkatan   cakupan  layanan dan rujukan   pada
                 keluarga; dan
                penataan lingkungan keluarga.

                                                   KEDUA:

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


KEDUA  Khusus kepada
                 Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia
       dan Kebudayaan untuk:
               melakukan      koordinasi;  sinkronisasi,    dan
                  pengendalian   pelaksanaan Instruksi Presiden
               ini; dan
                  melaporkan pelaksanaen Instruksi Presiden ini
              kepada Presiden minimal      (satu) tahun sekali
               atau sewaktu-waktuapabila diperlukan

       Menteri Dalam Negeri, untuk:
       a.     mendorong       komitmen     Gubernur         dan
               Bupati/ Wali   Kota dalam        penyelenggaraan
               program dan    kegiatan     pemberdayaan   dan
              penguatan       institusi    keluarga     melalui
              optimalisasi    penyelenggaraan           Kampung
             Keluarga    Berkualitas       bersama      Gerakan
                     Pemberdayaan dan Kesejahteraan Keluarga di
              wilayahnya;
               memfasilitasi  pemerintah   daerah         dalam
              penyelenggaraan pemerintahan     desa,        dan
             lembaga        kemasyarakatan  desa          serta
                     penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
                      Desa, yang kegiatannya diputuskan melalui
             musyawarah desa dan merupakan kewenangan
             desa;

                                            c. melakukan

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    melakukan   monitoring dan evaluasi terhadap
    pelaksanaan    peraturan kepala     daerah yang
    mengatur mengenai penyelenggaraan Kampung
    Keluarga Berkualitas; dan
    memfasilitasi Tim Penggerak Pemberdayaan dan
    Kesejahteraan Keluarga di wilayahnya dalam
    penyelenggaraan  Kampung               Keluarga
    Berkualitas

   Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
   Transmigrasi memfasilitasi desa dalam penggunaan
   Dana   Desa untuk menyelenggarakan       program
   dan/atau kegiatan percepatan   pencapaian tujuan
  pembangunan berkelanjutan di desa sesuai dengan
  kewenangan desa.

   Menteri     Perencanaan              Pembangunan
   Nasional/ Kepala Badan Perencanaan Pembangunan
   Nasional  untuk   melaksanakan   koordinasi
  perencanaan  dan  penganggaran    program     dan
  kegiatan terkait Kampung Keluarga Berkualitas.

5  Kepala    Badan Kependudukan  dan       Keluarga
   Berencana Nasional untuk melakukan optimalisasi
   penyelenggaraan     Kampung Keluarga Berkualitas
  melalui:

                             pengoordinasian.

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


            pengoordinasian pelaksanaan  penyelenggaraan
           program    dan kegiatan  pemberdayaan     dan
           penguatan   institusi keluarga di wilayah
           setingkat desa/kelurahan;
    b.     fasilitasi teknis penyelenggaraan program serta
           kegiatan pemberdayaan dan penguatan institusi
          keluarga;
          pengoordinasian   dan  peningkatan pelibatan
          perguruan tinggi,  organisasi profesi,  lembaga
          swadaya          masyarakat;       organisasi
          nonpemerintah,    dan         swasta     dalam
           penyelenggaraan  program     serta   kegiatan
          pemberdayaan      dan  penguatan      institusi
          keluarga;
          pengoordinasian   penyusunan           pedoman
          pelaksanaan     dan    indikator  keberhasilan
           penyelenggaraan       Kampung        Keluarga
           Berkualitas;
          pengukuran keberhasilan pemberdayaan dan
          penguatan institusi keluarga dengan Indeks
          Pembangunan Keluarga (IBANGGA) setiap satu
           tahun sekali; dan
           pelaporan   pelaksanaan      penyelenggaraan
          Kampung Keluarga Berkualitas kepada Menteri
           KoordinatorBidangPembangunan Manusia dan
          Kebudayaan 1 (satu) tahun sekali atau sewaktu-
           waktu apabila diperlukan.

                                                6. Para.

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


    Para Gubernur untuk  menyukseskan   optimalisasi
penyelenggaraan   Kampung Keluarga       Berkualitas
melalui:
       pemberian komitmen penyelenggaraan program
       dan kegiatan pemberdayaan       dan penguatan
       institusi keluarga sesuai kewenangan      dan
       kemampuan keuangan daerah;
b.     penguatan komitmen Bupati/ Wali Kota untuk
       menyediakan sarana, prasarana; dan sumber
         daya manusia pelayanan publik di wilayahnya
       masing-masing dalam penyelenggaraan program
       dan kegiatan   pemberdayaan     dan penguatan
       institusi keluarga;
       pembinaan dan pengawasan baik secara umum
       maupun     teknis  terhadap   penyelenggaraan
       Kampung    Keluarga  Berkualitas       kepada
       Kabupaten Kota diwilayahnya;
       pengoordinasian pelaksanaan  penyelenggaraan
       Kampung Keluarga Berkualitas antar Organisasi
       Perangkat Daerah dan/atau sektor swasta serta
       unsur masyarakat;
       pelaporan  pelaksanaan        penyelenggaraan
       Kampung Keluarga Berkualitas kepada Kepala
       Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana
       Nasional dengan tembusan       kepada Menteri
       Dalam Negeri       (satu) tahun sekali   atau
       sewaktu-waktu apabila diperlukan;

                                       pemberian_

---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


       pemberian komitmen penyelenggaraan program
    dan kegiatan   pemberdayaan     dan penguatan
    institusi   keluarga  melalui     pembentukan
    peraturan kepala daerah sesuai kewenangan
     dan kemampuan keuangan daerah; dan
    fasilitasi Tim Penggerak Pemberdayaan dan
     Kesejahteraan   Keluarga di wilayahnya dalam
     penyelenggaraan      Kampung        Keluarga
     Berkualitas.

Para Bupati Wali    Kota  untuk      menyukseskan
optimalisasi penyelenggaraan     Kampung Keluarga
Berkualitas melalui:
2.  pemberian komitmen penyelenggaraan program
     dan kegiatan pemberdayaan      dan penguatan
    institusi keluarga;
b.  penyediaan sarana,       prasarana, dan sumber
    daya manusia pelayanan publik di wilayahnya
    masing-masing dalam penyelenggaraan program
     dan kegiatan pemberdayaan dan penguatan
    institusi  keluarga   sesuai kewenangan dan
     kemampuan keuangan daerah;
    pengoordinasian  pelaksanaan penyelenggaraan
    Kampung Keluarga Berkualitas antar Organisasi
     Perangkat Daerah dan/atau sektor swasta scrta
     unsur masyarakat;
     pelaporan   pelaksanaan     penyelenggaraan
    Kampung      Keluarga  Berkualitas      kepada
     Gubernur    (satu) tahun sekali atau sewaktu-
     waktu apabila diperlukan;
                                   pemberian _

---

     PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA


                           pemberian komitmen penyelenggaraan program
                              dan kegiatan pemberdayaan dan penguatan
                        institusi  keluarga  melalui      pembentukan
                           peraturan kepala daerah sesuai  kewenangan
                        dan kemampuan keuangan daerah; dan
                        fasilitasi     Tim Penggerak Pemberdayaan dan
                         Kesejahteraan   Keluarga di wilayahnya dalam
                        penyelenggaraan      Kampung         Keluarga
                        Berkualitas _

    KETIGA     Penetapan kebijakan dan pengambilan langkah-langkah
               dalam    meningkatkan kualitas  keluarga   melalui
               optimalisasi  penyelenggaraan   Kampung   Keluarga
               Berkualitas   dilaksanakan    secara terintegrasi  dan
               konvergen   sebagaimana   tercantum  dalam    Lampiran
              Instruksi Presiden ini_

    KEEMPAT    Pendanaan     pelaksanaan     Instruksi  Presiden  ini
               dibebankan pada Anggaran Pendapatan        dan Belanja
               Negara , Anggaran Pendapatan   dan Belanja     Daerah,
                   Anggaran   Pendapatan dan Belanja Desa, dan sumber
                 dana lain yang sah dan  tidak mengikat sesuai dengan
               ketentuan peraturan perundang-undangan.

    KELIMA     Melaksanakan Instruksi Presiden      ini dengan penuh
               tanggung jawab.

                                                        Instruksi

---

    PRESIDEN
    REPUBLIK INDONESIA


    Instruksi Presiden  ini mulai berlaku pada tanggal
    dikeluarkan.

                        Dikeluarkan di Jakarta
                       pada tanggal 20 Mei 2022
                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                  ttd.

                            JOKO WIDODO


    Salinan sesuai dengan aslinya
  SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan
    Manusia dan Kebudayaan

    Udllas dllo
    InONYuli Harsono

---

                   PRESIDEN
                   REPUBLTK INDONESIA

                     INSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                   NOMOR 4 TAHUN 2022
                                    TENTANG
                   PERCEPATAN PENGHAPUSAN KEMISKINAN EKSTREM

                          PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Dalam rangka penghapusan kemiskinan ekstrem di seluruh wilayah
Republik Indonesia pada tahun 2O24, melalui keterpaduan dan sinergi
program, serta kerja sama antarkementerian / lembaga maupun
pemerintah daerah, dengan ini menginstruksikan:

Kepada       1.    Menteri Koordinator Bidang Pembangunan
                   Manusia dan Kebudayaan;
             2     Menteri Koordinator Bidang
             3     Menteri Dalam Negeri;
             4     Menteri Sosial;
             5     Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
                   Teknologi;
             6     Menteri Agama;
             7     Menteri Kesehatan;
             8     Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,

             9.    dan Transmigrasi;
                   Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
             10. Menteri Pekerjaan Umum dan
                   Rakyat;
             11. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
                   Pertanahan Nasional; dan             Kecil
             12. Menteri Koperasi              Usaha         dan
                   Menengah;
             13. Menteri Ketenagakerjaan;
             14. Menteri Perindustrian
             15. Menteri Pertanian;
             16. Menteri Kelautan dan Perikanan;

                                                17.Menteri,..

SK No 146187A

---

                    PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                           -2-
              17. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Ifteatif/ Kepala
                Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif;
               18. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
               19. Menteri Keuangan;
              20. Menteri     Perencanaan Pembangunan
                Nasional/Kepala Badan              Perencanaan
                Pembangunan Nasional;
              21. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
              22. Menleri Komunikasi dan Informatika;
              23. Kepala Staf Kepresidenan;
              24. Pang)ima Tentara Nasional Indonesia;
              25. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
              26. Kepala Badan Pusat Statistik;
              27. Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga
                Berencana Nasional;
              28. Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
                Pembangunan;
              29. Para Gubernur; dan
              30. Para Bupati/Wali Kota.
Untuk
PERTAMA      Mengambil langkah-langkah  yang diperlukan sesuai
             dengan tugas, fungsi, dan kewenangan masing-masing
             untuk  melakukan percepatan penghapusan
             kemiskinan ekstrem         dengan     memastikan
             ketepatan sasaran dan         integrasi   program
             antarkementerian/lembaga dengan melibatkan peran
             serta masyarakat yang difokuskan pada lokasi prioritas
             percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem.

KEDUA        Melaksanakan percepatan penghapusan kemiskinan
             ekstrem secara tepat sasaran melalui strategi kebijakan
             yang meliputi:
             a. pengurangan beban pengeluaran masyarakat;

                                           b.peningkatan...

SK No 146188A

---

                        PRESIDEN
                        REPUBLIK INDONESIA
                        -3-
             b.  peningkatan pendapatan masyarakat; dan
             c.  penurunan jumlah kantong-kantong kemiskinan.

KRTIGA       Khusus kepada:
             1.  Menteri Koordinator Bidang Pembangunan
                 Manusia dan Kebudayaan untuk:
                  a. menetapkan lokasi prioritas dan   target
                        pencapaian penghapusan kemiskinan ekstrem
                        tiap tahun;
                  b. menetapkan kebijakan sumber dan jenis data
                  yang digunalan dalam implementasi program
                        percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
                  c.               penyiapan data penerima
                        dengan nama dan alamat (bg name bg address)
                        sasaran penghapusan kemiskinan ekstrem,
                        bersama Kementerian Sosial, Kementerian
                        Dalam      Negeri,    Kementerian Desa,
                        Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
                              Transmigrasi, Badan Kependudukan dan
                        Keluarga Berencana Nasional, Kementerian
                        Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan
                             Perencanaan Pembangunan Nasional, dan
                        Badan Pusat Statistik;
                  d. menetapkan pedoman umum pelaksanaan
                        program percepatan penghapusan kemiskinan
                        ekstrem;
                  e. melakukan koordinasi, sinkronisasi, dan
                        pengendalian program kementerian/lembaga
                        dalam upaya menurunkan beban pengeluaran
                        masyarakat dan mengurangi kantong-kantong
                        kemiskinan;

                                              f.

SK No 146189A

---

                          PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                             -4-
                 f.  mengoordinasikan dukungan  program
                     penghapusan kemiskinan ekstrem yang
                     melibatkan partisipasi nonpemerintah; dan
                 g. melakukan pemantauan dan evaluasi secara
                     terpadu bersama dengan kementerian/ lembaga
                     terkait.

             2.  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian untuk
                melakukan koordinasi, sinkronisasi, dan
                pengendalian keb[iakan kementerian/lembaga
                dalam        upaya meningkatkan pendapatan
                masyarakat melalui pemberdayaan ekonomi dan
                peningkatan produktivitas dalam rangka
                percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem.

             3.  Menteri Dalam Negeri untuk:
                a. melakukan koordinasi dan     sinkronisasi
                     terhadap kebijakan Gubernur dan Bupati/Wali
                     Kota    terkait percepatan penghapusan
                     kemiskinan ekstrem;
                b. memfasilitasi pemerintah daerah dalam
                     penJmsunan program dan kegiatan pada
                     Rencana Kerja Pemerintah Daerah serta
                     pengalokasian anggaran pada Anggaran
                     Pendapatan dan Belanja Daerah dalam rangka
                     percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem,
                     termasuk pemutakhiran data penerima dengan
                     Nomor Induk Kependudukan, nama, dan alamat
                     (by Nomor Induk Kependudukan, bg name, dan
                     bg       addressl melalui sinkronisasi data
                     kependudukan dengan data penerima bantuan
                     kemiskinan ekstrem;

                                          c. memfasilitasi . . .

SK No 146190A

---

                         FRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                    -5-
              c. memfasilitasi pemberian hak        akses data
                    kependudukan  untuk melakukan verifikasi dan
                    validasi berbasis Nomor Induk Kependudukan,
                    nama, dan             alamat (bA Nomor Induk
                    Kependudukan, bg name, dan bg addressl;
              d. memfasilitasi            penerbitan Nomor Induk
                    Kependudukan oleh Dinas Kepedudukan dan
                    Pencatatan Sipil Ihbupaten/ Kota; dan
              e. memberikan penghargaan bagi daerah yang
                    berhasil dalam percepatan penghapusan
                    kemiskinan ekstrem.

4.            Menteri Sosial untuk:
              a. melakukan verifikasi dan validasi dalam rangka
                    memutakhirkan Data Terpadu Kesejahteraan
                    Sosial sebagai data dasar dan sumber utama
                    dalam penetapan penerima manfaat program
                    percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
              b. menyalurkan bantuan sosial dan melakukan
                    pemberdayaan ekonomi kepada target sasaran
                    percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
                    sesuai dengan hasil asesmen; dan
              c. mengelola data penyaluran bantuan sosial serta
                    data kondisi para penerima manfaat.

5.            Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
   Teknologi        untuk:
              a.                  akses dan kualitas layanan
                    pendidikan         serta
                    program/bantuan  pendidikan secerra tepat
                    sasaran;

                                            b. menyalurkan . . .

SK No 14619l A

---

                            PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA
                                -6-
             b. menyalurkan bantuan Program Indonesia
                     Pintar dan Kartu Indonesia Pintar Kuliah secara
                     tepat sasaran; dan
             c. mendorong peran perguruan tinggi untuk
                     melakukan pendampingan pelaksanaan
                     program percepatan penghapusan kemiskinan
                     ekstrem melalui tri dharma perguruan tinggi.

6. Menteri Agama untuk:
              a. meningkatkan akses dan kualitas layanan
                     pendidikan        serta     menyiapkan
                     program/bantuan bidang pendidikan secara
                     tepat sasaran;
              b. menyalurkan bantuan Progra      . Indonesia
                      Pintar,   Kartu Indonesia Pintar Kuliah, dan
                     bantuan pendidikan lainnya secara tepat
                      sasaran; dan
              c. mendorong peran perguruan tinggi keagamaan
                        untuk melakukan pendampingan pelaksanaan
                     program percepatan penghapusan kemiskinan
                     ekstrem melalui tri dharma perguruan tinggi.

7. Menteri Kesehatan untuk:
               a. meningkatkan akses dan kualitas layanan
                       kesehatan, baik upaya kesehatan perorangan
                       (UKP) maupun upaya kesehatan masyarakat
                       (UKM), khususnya di daerah lokasi prioritas
                      percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
               b.                  kesehatan keluarga miskin
                      ekstrem melalui komunikasi, informasi, dan
                      edukasi serta pemanfaatan lame-based
                       records, dan pemberdayaan masyarakat;

                                                 c. melakukan . . .

SK No 146192A

---

                PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                         -7 -
               c. melakukan upaya percepatan perbaikan gizi
                masyarakat, termasuk pencegahan dan
                penanganan sfunting;
               d. mendorong peningkatan perubahan perilaku
                hidup bersih dan sehat melalui pendekatan
                sanitasi total berbasis masyarakat; dan
               e. mendorong kepesertaan keluarga miskin
                ekstrem agar terdaftar sebagai peserta
                Penerima Bantuan Iuran Jaminan Kesehatan
                Nasional.

8.            Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
              dan Transmigrasi untuk:
              a. menyediakan dan mengelola data T\rjuan
                Pembangunan Berkelanjutan (SustainabLe
                Deuelopm.ent Goals) desa untuk penanganan
                kemiskinan ekstrem;
              b. menetapkan prioritas penggunaan dana desa
                untuk Bantuan Langsung T\rnai Desa dan
                program padat karya; dan
              c. membina dan menggerakkan Badan Usaha
                Milik Desa dan Badan Usaha Milik Desa
                Bersama yang mengelola dana bergulir
                masyarakat miskin ekstrem serta unit usaha
                berkaitan ketahanan pangan nabati dan
                hewani.

9.            Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral untuk
              menyiapkan ketersediaan dan ketercukupan energi
              dan elektrifikasi bagi keluarga miskin ekstrem.

                                        lO.Menteri...

SK No 146193 A

---

      FRESIDEN
 REPUBLIK INDONESIA
             -8-
10. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat
untuk:
a. melakukan evaluasi, pengkajian, dan
 penyempurnaan kebijakan, program, dan
 anggaran di bidang pekerjaan umum dan
 perumahan rakyat dalam rangka percepatan
 penghapusan kemiskinan ekstrem;
b. menyiapkan ketersediaan air bersih, sanitasi,
 dan penataan lingkungan; dan
c. memberikan bantuan perbaikan rumah
 dan/ atau pembangunan rumah baru serta
 relokasi         bagi keluarga miskin
 ekstrem.

11. Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
Pertanahan Nasional untuk menyediakan lahan
melalui penataan aset dan    akses serta
memfasilitasi legalitas lahan yang akan
dimanfaatkan sebagai objek bantuan dalam
mendukung percepatan penghapusan kemiskinan
ekstrem.

12. Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah
untuk memberikan fasilitasi akses pembiayaan,
akses pasar, serta pendampingan dan pelatihan
bagr koperasi dan usaha mikro      dalam
                pendapatan keluarga miskin
ekstrem.


13.Menteri...

SK No 146194A

---

                    PRESIDEN
              REPUBLTK INDONESIA
                         -9-
             13. Menteri Ketenagakerj aan untuk:
              a. melakukan perluasan kesempatan kerja
               dan       kesempatan berusaha          dengan
               menciptakan lapangan kerja baru dan/ atau
               mengembangkan lapangan pekerjaan yang
               sudah ada, serta menyiapkan pelatihan
               program      vokasi       untuk        percepatan
               penghapusan kemiskinan ekstrem; dan
              b. mendorong perluasan cakupan kepesertaan
               program jaminan sosial ketenagakerjaan bagi
               masyarakat miskin ekstrem.

             14. Menteri Perindustrian   untuk        melakukan
              penumbuhan wirausaha       baru industri bagl
              keluarga miskin ekstrem.

             15. Menteri Pertanian untuk:
              a. memberdayakan petani yang            tergolong
               keluarga miskin ekstrem;
              b. menyediakan sarana dan prasarana pertanian
               kepada kelompok tani; dan
              c. melakukan upaya produksi komoditas
               pertanian untuk mencapai ketersediaan dan
               keterjangkauan pangan.

             16. Menteri Kelautan dan Perikanan untuk:
              a. memberdayakan nelayan dan pembudidaya
              ikan yang tergolong keluarga miskin ekstrem;
               dan
              b. memberikan bantuan sarana dan prasarana
               bagi nelayan dan pembudidaya ikan.

                                                17.Menteri...

SK No 146195A

---

                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                          -10-
              17. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif/ Kepala
               Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif untuk
               memfasilitasi               pariwisata dan
               ekonomi kreatif bagi masyarakat miskin ekstrem.

              18. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan untuk
               mempercepat pemberian akses kelola dan
               peningkatan kapasitas kelompok usaha
               perhutanan sosial dan multiusaha kehutanan.

             19. Menteri Keuangan untuk:
               a. menyiapkan alokasi anggaran dan sinergi
                pendanaan dalam         upaya percepatan
                penghapusan kemiskinan ekstrem sesuai
                dengan kemampuan keuangan negara dan
                ketentuan peraturan perundang-undangan;
                dan
               b. memberikan dukungan yang dapat dilakukan
                melalui insentif kepada daerah yang berkinerja
                baik dalam penurunan tingkat kemiskinan.

             20. Menteri        Perencanaan   Pembangunan
               Nasional/Kepala Badan          Perencanaan

               pedoman          Nasional untuk menlrusun
                                umum pelaksanaan program
               penghapusan kemiskinan ekstrem bersama
               kementerian / lembaga paling lambat 30 (tiga puluh)
               hari setelah Instruksi Presiden dikeluarkan.

             21. Menteri Badan Usaha Milik    Negara untuk
               menugaskan Badan Usaha Milik                Negara
               berpartisipasi   dan memberikan dukungan program
               penghapusan kemiskinan ekstrem.

                                            22. Menteri . . .

SK No 146196A

---

                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA
                       - 11-
             22. Mentei Komunikasi dan Informatika untuk:
              a.              danlatau                     akses
                    telekomunikasi dan/ atau internet di wilayah
                    pelayanan universal telekomunikasi;
              b. menyediakan infrastruktur teknologi informasi
                    di pusat data nasional untuk penguatan sistem
                    pendataan keluarga termasuk keluarga yang
                    tergolong miskin ekstrem;
              c. menyusun strategi komunikasi publik;
              d. melaksanakan diseminasi informasi program
                    penghapusan kemiskinan ekstrem bersama
                    kementerian/ lemba ga; dan
              e. memberikan pelatihan dan pengembangan
                    sumber daya manusia di bidang komunikasi
                    dan informasi bagi keluarga miskin ekstrem.

             23. Kepala Staf Kepresidenan     untuk melakukan
              pengelolaan strategi komunikasi politik dan
              diseminasi informasi terkait         percepatan
              penghapusan kemiskinan ekstrem.

             24. Pang)ima Tentara Nasional Indonesia untuk:
              a. memberikan dukungan pendampingan sumber
                    daya manusia dalam rangka pelaksanaan
                    percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
                    dan
              b. memberikan dukungan dalam penyiapan dan
                    pemanfaatan sarana dan prasarana terutama
                    di wilayah sulit akses sesuai kondisi dan
                    kebutuhan dalam       rangka   percepatan
                    penghapusan kemiskinan ekstrem.

                                              25.Kepala...

SK No 146197A

---

                        PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA
                        _t2_

              25. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
               untuk mengambil langkahJangkah komprehensif
               yang bertujuan menjaga keamanan dan ketertiban
               masyarakat terkait  dengan pelaksanaan
               percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem.

              26. Kepala Badan Pusat Statistik untuk:
                           a. melakukan pendataan penduduk miskin
                ekstrem dengan menggunakan Data Terpadu

               b. Kesejahteraan Sosial sebagai data dasar; dan
                menyelenggarakan            survei sebagai sarana
                evaluasi    perkembangan penghapusan
                kemiskinan ekstrem yang merupakan bagian
                dari survei sosial dan ekonomi nasional.

27. Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga
               Berencana Nasional untuk:
               a. menyiapkan hasil pendataan keluarga untuk
                            penetapan kebijakan dalam
                intervensi penghapusan kemiskinan ekstrem

               b. termasuk penurunan stunting; dan
                menyiapkan dan     memberikan pelayanan
                program         pembangunan          keluarga,
                kependudukan, dan keluarga berencana, serta
                intervensi percepatan penurunan stuntirq
                kepada keluarga miskin ekstrem.

28. Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan
               Pembangunan untuk melakukan pengawasan
               percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
               serta               Aparat Pengawasan Intern
               Pemerintah kementerian/lembaga dan pemerintah
               daerah dalam membantu pengawasan tersebut di
               lingkup instansinya.

                                                     29.Para. . .

SK No 146198 A

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA
                     -13-
29. Para Gubernur untuk:
             a                          pelaksanaan percepatan
                  penghapusan kemiskinan ekstrem di wilayah
                  provinsi;
             b                          penyiapan data sasaran
                  keluarga miskin ekstrem yang ditetapkan oleh
                  Bupati/Wali Kota;
             c. menlrusun program dan   kegiatan pada
                  Rencana Kerja Pemerintah Daerah Provinsi
                  serta mengalokasikan anggaran pada Anggaran
                  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dalam
                  rangka percepatan penghapusan kemiskinan
                  ekstrem, termasuk pemutakhiran data
                  penerima dengan nama dan alamat (bg name bg
                  addressl;'
             d. melakukan pembinaan dan     pengawasan
                  kepada Bupati/Wali Kota terkait pelaksanaan
                  percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem;
                  dan
                    e. menyampaikan laporan hasil pelaksanaan
                  percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
                  kepada Menteri Dalam Negeri dengan
                  tembusan kepada Menteri Koordinator Bidang
                  Pembangunan Manusia dan Kebudayaan setiap
                  3 (tiga) bulan sekali.

30. Para Bupati/Wali Kota untuk:
             a. melaksanakan percepatan penghapusan
                  kemiskinan     ekstrem  di       wilayah
                  kabupaten/kota;
             b. menetapkan data sasaran keluarga miskin
                  ekstrem berdasarkan hasil   musyawarah
                  desa/kelurahan yang dibuktikan dengan berita
                  acara musyawarah desa/ kelurahan;

                                          c. menjrusun . . .

SK No 146199A

---

                      PRESIDEN
                 REPUBLIK INDONESIA
                         -14-
                c. menJrusun program dan   kegiatan pada
                 Rencana Kerja   Pemerintah Daerah
                 Kabupaten/Kota serta      mengalokasikan
                 anggaran pada Anggaran Pendapatan dan
                 Belanja Daerah Kabupaten / Kota dalam rangka
                 percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem,
                 termasuk pemutakhiran data penerima dengan
                 nama dan alamat (bg name bg addressl;
                d. memfasilitasi penyediaan lahan perumahan
                 bagi penerima manfaat; dan
                     e. menyampaikan laporan hasil pelaksanaan
                 percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem
                 kepada Gubernur setiap 3 (tiga) bulan sekali.

KEEMPAT      Pendanaan untuk            pelaksanaan Percepatan
             Penghapusan Kemiskinan Ekstrem dibebankan pada:
             a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
             b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
             c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; dan/ atau
             d. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai
                dengan ketentuan peraturan perundang-
                undangan.

KELIMA        Pelaksanaan Instruksi Presiden ini dikoordinasikan
              oleh Wakil Presiden selaku Ketua Tim Nasional
              Percepatan Penanggulangan Kemiskinan.

KEENAM        Instruksi Presiden ini berlaku sampai dengan tanegal
              31 Desember 2O24.

KE.TUJUH      Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh
              tanggungjawab.

                                           Instruksi

SK No 146200A

---

    PRESIDEN
    UBLIK INDONES
    -15-
    Instruksi Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
    dikeluarkan.

                Dikeluarkan di Jakarta
                pada tanggal I J:oni 2022

                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                     ttd.

                JOKO lffIDODO


KEMENTER1AN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
    Deputi Bidang Perundang-undangan dan
    Hukum,


    Djaman


    SK No 147225 A

---

 PRESIDEN
 REPUBLTK INDONESIA


           TNSTRUKSI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                             NOMOR 7 TAHUN 2022

                                                  TENTANG
 PENGGUNAAN KENDARAAN BERMOTOR LISTRIK BERBASIS BATERAI
                       (BATTE,RY ELECTRIC WHICLEI SEBAGAI KENDARAAN DINAS OPERASIONAL
                                DAN/ATAU KENDARAAN PERORANGAN DINAS INSTANSI
           PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH

               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                      Dalam rangka percepatan pelaksanaan program penggunaan kendaraan
               bermotor listrik berbasis baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
                 dinas operasional dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
 pusat dan pemerintahan daerah, dengan ini menginstruksikan:

 Kepada    1.  Para Menteri Kabinet Indonesia Maju;
           2.  Sekretaris Kabinet;
3.             Kepala Staf Kepresidenan;
4.            Jaksa Agung Republik Indonesia;
5.             Panglima Tentara Nasional Indonesia;
6.             Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia;
7.             Para Kepala Lembaga Pemerintah Non-Kementerian;
8.             Para Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Negara;
9.             Para Gubernur; dan
           10. Para Bupati/Wali Kota.

                                                            Untuk:...


 SK No 141403 A

---

                    PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                    -2-

Untuk
PERTAMA     Mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai tugas
            pokok, fungsi, dan kewenangan masing-masing untuk
            melakukan percepatan pelaksanaan program penggunaan
            kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
             uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional dan/atau
            kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
            pemerintahan daerah menggantikan kendaraan dinas
            operasional danlatau kendaraan perorangan dinas instansi
            pemerintah pusat dan pemerintahan daerah saat ini, sebagai
            berikut:

             1     men5rusun dan menetapkan regulasi dan/atau kebijakan
                      untuk mendukung percepatan pelaksanaan program
                  penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
                             (battery electric uehicle) sebagai kendaraan dinas
                     operasional dan/atau kendaraan perorangan dinas
                  instansi pemerintah pusat dan pemerintahan daerah;
             2       men5rusun dan menetapkan alokasi anggaran untuk
                         mendukung percepatan pelaksanaan program
                  penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
                    (battery electic uehiclel sebagai kendaraan dinas
                     operasional dan/atau kendaraan perorangan dinas
                  instansi pemerintah pusat dan pemerintahan daerah; dan
             3      meningkatkan penggunaan kendaraan bermotor listrik
                   berbasis baterai (battery electric uehiclel sebagai
                      kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
                  perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
                  pemerintahan daerah di              seluruh wilayah Indonesia
                  melalui pengadaan kendaraan bermotor listrik berbasis
                  baterai (battery electic uehiclel dan/atau program
                   konversi kendaraan bermotor bakar menjadi kendaraan
                  bermotor listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel.

                                                             KEDUA: . . .


SK No 141404 A

---

                       PRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA
                             -3-

KEDUA  Khusus kepada:
       1.  Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi
           untuk:
           a.     melakukan koordinasi, sinkronisasi, monitoring,
                  evaluasi, dan pengendalian atas pelaksanaan
                  Instrr.rksi Presiden ini;
           b.           melakukan penyelesaian permasalahan yang
                       menghambat implementasi percepatan program
                     penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
                  baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
                    dinas operasional danl atau kendaraan perorangan
                  dinas instansi pemerintah pusat dan pemerintahan
                  daerah; dan
           c.     melaporkan pelaksanaan Instruksi Presiden ini
                  kepada Presiden secara berkala setiap 6 (enam)
                  bulan  sekali atau       sewaktu-waktu apabila
                  diperlukan.
       2.  Menteri Dalam Negeri untuk:
           a.     melakukan sinkronisasi peraturan perrrndang-
                     undangan terkait norma, standar, prosedur, dan
                   kriteria pelayanan publik pemerintah daerah dalam
                        rangka mendukung percepatan pelaksanaan
                     program penggunaan kendaraan bermotor listrik
                  berbasis baterai (battery electric uehicle) sebagai
                     kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
                  perorangan dinas instansi pemerintahan daerah;
           b.        mendorong gubernur dan bupati/wali kota untuk
                       men5rusun dan menetapkan peraturan kepala
                        daerah dalam rangka mendukung percepatan
                        pelaksanaan program penggunaan kendaraan
                  bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                      uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
                      dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
                       pemerintahan daerah dan badan usaha milik
                  daerah;

                                           c. melaksanakan


SK No 141405 A

---

       PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
       -4-

c.     melaksanakan sosialisasi secara rrrtin atas Instruksi
       Presiden ini agar gubernur dan bupati/wali kota
            beserta jajarannya mulai beralih menggunakan
        kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah;
d      mendorong pemerintah daerah                    untuk
            mengalokasikan dalam Anggaran Pendapatan dan
       Belanja Daerah untuk pengalihan penggunaan
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional
       dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah dan memberikan alasan
       pendukung kepada Kementerian Dalam Negeri
       dalam hal    masih membutuhkan pengadaan
       kendaraan dinas selain kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electic uehiclel;
e      melakukan pembinaan dan                   pengawasan
       kepada gubernur dan bupati/wali kota terkait
       peningkatan jumlah penggunaan berbagai jenis
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
       dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah dan badan usaha milik
       daerah; dan
f,     memberikan laporan berkala terkait perkembangan
       penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
       baterai (battery electric uehiclel sebagai kendaraan
       dinas operasional danl atau kendaraan perorangan
       dinas instansi pemerintahan daerah setiap 3 (tiga)
       bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan
       kepada Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman
       dan Investasi dengan tembusan kepada Kepala Staf
       Kepresidenan.

                                  3. Menteri. . .


SK No 141406 A

---

                PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA
           -5-

3     Menteri Pertahanan dan Panglima Tentara Nasional
      Indonesia untuk:
      a.  men5rusun dan menetapkan regulasi dan alokasi
                anggaran dalam rangka mendukung percepatan
                 pelaksanaan program penggunaan kendaraan
            bermotor listrik berbasis baterai (battery electic
               uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional
             dan/atau kendaraan perorangan dinas Kementerian
          Pertahanan dan Tentara Nasional Indonesia;
      b.        memprioritaskan secara bertahap pengadaan
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electic uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
             dan/atau kendaraan perorangan dinas Kementerian
           Pertahanan dan Tentara Nasional Indonesia; dan
      c.     mendorong Pusat Pengkajian Strategis, Penelitian
               dan Pengembangan Tentara Nasional Indonesia,
           Dinas Penelitan dan       Pengembangan Tentara
            Nasional Indonesia Angkatan Darat, Dinas Penelitan
               dan Pengembangan Tentara Nasional Indonesia
           Angkatan Laut, dan        Dinas Penelitan dan
                 Pengembangan Tentara Nasional Indonesia
                 Angkatan Udara untuk mewujudkan program
             pelaksanaan konversi kendaraan dinas operasional
               dan/atau kendaraan perorangan dinas Tentara
           Nasional Indonesia dari kendaraan bermotor bakar
           menjadi kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
           (battery electic uehicle).
4     Menteri Keuangan untuk:
      a.     melakukan penyempurnaan regulasi terkait dengan
             Standar Biaya untuk pemerintah pusat dan daerah
              dalam rangka mendukung percepatan pelaksanaan
              program penggunaan kendaraan bermotor listrik
            berbasis baterai (battery electic uehiclel sebagai
              kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
           perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
           pemerintahan daerah;

                                     b. melakukan


SK No 141407 A

---

                PRESIDEN
           REPUBLIK TNDONESIA
                    -6-
    b.        melakukan penelaahan usulan anggaran pengadaan
             kendaraan dinas operasional instansi pemerintah
               pada kementerian/lembaga dengan mengutamakan
               usulan anggaran pengadaan kendaraan bermotor
          listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel dan
               menelaah alasan pendukung apabila pengadaan
          kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
            perorangan dinas instansi pemerintah pusat selain
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electic uehiclel;
    c.         membuat kebijakan untuk percepatan pengadaan
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electric uehiclel melalui kebijakan moratorium
               pengadaan kendaraan konvensional, baik baru
          maupun penggantian, dengan tetap memperhatikan
            kondisi Barang Milik Negara yang ada serta prinsip
          efisiensi dan efektivitas penganggaran; dan
    d.     memberikan fasilitasi dan dukungan teknis
                penganggaran yang diperlukan dalam rangka
             percepatan pengadaan kendaraan bermotor listrik
            berbasis baterai (battery electric uehiclel sesuai
           dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
5.  Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
    dan Kepala Badan Riset dan Inovasi Nasional untuk
    melakukan koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan
    penguatan dan pengembangan ekosistem riset kendaraan
    bermotor listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel.
6.  Menteri Perindustrian untuk:
    a.         melakukan percepatan produksi berbagai jenis
           kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
           electic uehicle), baik sepeda motor maupun
             kendaraan bermotor roda empat atau lebih, untuk
                memenuhi kebutuhan transformasi kendaraan
            bermotor bakar menjadi kendaraan bermotor listrik
           berbasis baterai (battery electric uehicte);

                                     b.memberikan...


SK No 141408 A

---

                     PRESIDEN
                     REPUBLIK INDONESIA
                     -7 -
              b.           memberikan dukungan teknis untuk pendalaman
                     strrrktur industri      kendaraan bermotor listrik
                     berbasis baterai (battery electric uehicle) dalam negeri
                            agar mampu memenuhi target capaian Tingkat

              c.     Komponen Dalam Negeri (TKDN);
                            melakukan percepatan pengembangan komponen
                     utama dan         komponen pendukung industri
                       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery

              d.     electric uehiclel; dan     produksi peralatan
                     melakukan percepatan       dan               pengisian
                     daya (charging stationl           komponen penunjang
                     industri kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
                     (battery electric uehiclel.
7             Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral untuk:
              a.           melakukan sinkronisasi peraturan perundang-
                          undangan terkait norma, standar, prosedur, dan
                            kriteria dalam rangka mendukung percepatan
                             pelaksanaan program penggunaan kendaraan
                        bermotor listrik berbasis baterai (battery electic
                           uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
                           dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi

              b.     pemerintah pusat dan pemerintahan daerah;
                          mendorong percepatan pembangunan infrastruktur
                     Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum (SPKLU)
                         dan Stasiun Penukaran Baterai Kendaraan Listrik
                               Umum (SPBKLU) dalam rangka mendukung
                       konektivitas transportasi kendaraan bermotor listrik
                       berbasis baterai (battery electric uehiclel di dalam
                     kota/kabupaten maupun antarkota/kabupaten

              c.     antarprovinsi;             dan percepatan
                     memberikan kemudahan                         perizinan
                     berusaha Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik
                            Umum (SPKLU) dan Stasiun Penukaran Baterai
                             Kendaraan Listrik Umum (SPBKLU) melalui
                          optimalisasi Sistem Online Single Submission,
                         penyediaan sarana dan prasarana pemeriksaan dan
                          pengujian Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik
                        Umum (SPKLU), dan pemberian insentif tarif listrik
                           untuk pengusaha Stasiun Pengisian Kendaraan
                            Listrik Umum (SPKLU) dan Stasiun Penukaran
                     Baterai Kendaraan Listrik Umum (SPBKLU);
                                                d. mengoordinasikan

SK No 141409 A

---

             PRESIDEN
          REPUBLIK INDONESIA
             -8-
      d.  mengoordinasikan penetapan lokasi            dan
          infrastruktur penunjang ketenagalistrikan untuk
          penempatan Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik
               Umum (SPKLU) dan Stasiun Penukaran Baterai
          Kendaraan Listrik Umum (SPBKLU); dan
      e.     melakukan percepatan program bantuan konversi
               kendaraan bermotor bakar menjadi kendaraan
          bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
          uehiclel dalam rangka transformasi energi.
8     Menteri Perhubungan untuk:
      a.     mendorong implementasi peta jalan transformasi
          kendaraan dinas operasional dari            kendaraan
           bermotor bakar menjadi kendaraan bermotor listrik
          berbasis baterai (battery electric uehiclel;
      b.    memberikan laporan berkala terkait perkembangan
             penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
          baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
            dinas operasional danl atau kendaraan perorangan
          dinas instansi pemerintah pusat dan pemerintahan
           daerah setiap 3 (tiga) bulan sekali atau sewaktu-
                waktu apabila diperlukan kepada Menteri
              Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi
            dengan tembusan kepada Kepala Staf Kepresidenan;
          dan
      c         mendorong terlaksananya pemeriksaan dan
          pengujian fisik kendaraan bermotor listrik berbasis
          baterai (battery electric uehiclel khususnya pada
             kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
          perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
            pemerintahan daerah di seluruh provinsi dan/atau
          kabupaten/kota.

                                9. Menteri. . .


SK No 1414l0 A

---

                PRESIDEN
           REPUBLIK INDONESIA
           -9-
9.  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala
    Badan Perencanaan Pembangunan Nasional untuk:
    a.         melakukan penJrusunan perencanaan percepatan
              penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
           baterai (battery electric uehiclel, perkembangan
           industri kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electic uehicle), dan ekosistem kendaraan
           bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
             uehiclel secara terintegrasi sebagai bagian dari
           perencanaan pembangunan nasional; dan
    b.          men5rusun skema atau transisi subsidi yang
              dimungkinkan dari sebelumnya diberikan kepada
                pengguna kendaraan bermotor berbahan bakar
                 minyak menjadi kepada pengguna kendaraan
           bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                uehiclel dalam rangka mendorong percepatan
           transformasi energi.
10. Menteri Badan Usaha Milik Negara untuk:
    a.        men5rusun dan menetapkan regulasi dalam rangka
                 mendukung percepatan pelaksanaan program
              penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
           baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
           dinas operasional Badan Usaha Milik Negara;
     b.    mendorong Badan Usaha Milik Negara untuk
           meningkatkan penggunaan berbagai jenis kendaraan
           bermotor listrik berbasis baterai lbattery electic
           uehiclel;
     c.          mendorong Badan Usaha Milik Negara untuk
           mengalokasikan anggaran dalam              rangka
                 mendukung percepatan pelaksanaan program
              penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
           baterai (battery electic uehiclel sebagai kendaraan
           dinas operasional Badan Usaha Milik Negara;

                               d. mendorong . .


SK No l4l4ll A

---

            FRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
       - 10-
d.     mendorong PT PLN (Persero) dan PT Pertamina
       (Persero) bersinergi dengan Badan Usaha Milik
       Negara terkait lainnya untuk               menyiapkan
       infrastruktur pendukung berupa Stasiun Pengisian
       Kendaraan Listrik Umum (SPKLU) dan Stasiun
       Penukaran Baterai Kendaraan Listrik Umum
       (SPBKLU) khususnya pada sektor-sektor yang
       dikelola oleh Badan Usaha Milik            Negara
       antara lain tempat istirahat (rest areal jalan tol,
       bandar udara, pelabuhan, stasiun kereta api,
       kawasan pariwisata, dan Stasiun Pengisian Bahan
       Bakar Umum (SPBU); dan
e.     mendorong Badan Usaha Milik Negara di sektor
       perbankan memberikan dukungan kemudahan
       pembiayaan kendaraan bermotor listrik berbasis
       baterai (battery electric uehiclel sesuai dengan
       ketentuan peraturan perundang-undangan.
11. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif/Kepala Badan
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif untuk:
a.     mendorong penggunaan kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electric uehiclel oleh
       aparatur pembina program pariwisata setempat
       dalam rangka mendukung green touism di destinasi
       pariwisata seluruh Indonesia;
b.     mendorong penggunaan kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electric uehiclel di destinasi
       pariwisata seluruh Indonesia;
c.     mendorong penyediaan fasilitas pengisian daya
       (charging stationl di destinasi pariwisata seluruh
       Indonesia untuk       menunjang operasionalisasi
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electric uehiclel; dan
d.     memfasilitasi penyediaan skema rute green tourism
       melalui penggunaan kendaraan bermotor listrik
       berbasis baterai (battery electic uehiclel di berbagai
       destinasi pariwisata di      Indonesia sekaligus
       memberikan edukasi maupun promosi secara rutin.

                                     12.Menteri...


SK No l4l4l2 A

---

            PRESIDEN
        REPUBLIK TNDONESIA
            - 11-

12. Menteri Investasi lKepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal untuk:
a.      men5rusun perencanaan yang diarahkan pada
     strategi percepatan investasi melalui mekanisme
   yang berbasis pada sistem kemudahan berrrsaha
      untuk mendukung program produksi dari hulu ke
   hilir         dan penggunaan kendaraan bermotor listrik
   berbasis baterai (battery electic uehicle); dan
b.      mengoptimalkan penggunaan Sistem Perizinan
     Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online
      Single Submissionl dalam penerbitan perizinan
     berusaha bagi penanaman modal terkait kendaraan
    bermotor listrik berbasis baterai (battery electic
   uehiclel dengan                    berkoordinasi dengan
   kementerian/ lembaga terkait.
   13. Menteri Perhubungan, Menteri Energi dan Sumber Daya
Mineral, dan Kepala Kepolisian Negara Republik
Indonesia untuk menyiapkan dan melakukan integrasi
     sistem informasi terpadu berbasis teknologi informasi
dalam rangka mendukung percepatan pelaksanaan
program konversi kendaraan bermotor bakar menjadi
kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
dan/atau kendaraan perorangan dinas               instansi
pemerintah pusat dan pemerintahan  daerah.
14. Kepala Staf Kepresidenan untuk:
a.   mendukung pelaksanaan monitoring, evaluasi, dan
   pengendalian atas pelaksanaan Instruksi Presiden
   ini; dan
b.       melakukan penyelesaian permasalahan yang
         menghambat dalam implementasi percepatan
      program penggunaan kendaraan bermotor listrik
   berbasis baterai (battery electric uehicte) sebagai
      kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
      perorangan dinas instansi pemerintah pusat dan
   pemerintahan daerah.

                                   15.Menteri...


SK No l4l4l3 A

---

                         PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA
                            -t2-

            15. Menteri Perindustrian, Menteri Perhubungan, dan Kepala
             l,embaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
             untuk:
             a.     memberikan sosialisasi dan/atau bimbingan teknis
                    kepada pelaku usaha di bidang kendaraan bermotor
                    listrik dan fasilitas pendukung kendaraan bermotor
                    listrik dalam rangka kemudahan dan percepatan
                    kendaraan listrik masuk dalam katalog elektronik;
                    dan
             b.     memberikan sosialisasi dan/atau bimbingan teknis
                    kepada kementerian/lembaga      dan pemerintah
                    daerah mengenai berbagai jenis produk kendaraan
                    bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                    uehicle) yang sudah tayang dalam katalog elektronik
                    dalam rangka kemudahan dan      percepatan
                    pengadaan kendaraan dinas operasional dan/atau
                    kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
                    pusat dan pemerintahan daerah.
             16. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk:
             a.     memprioritaskan secara bertahap penggunaan
                    kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
                    electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
                    dan/atau kendaraan perorangan dinas Kepolisian

             b.     Negara Republik Indonesia;
                    melakukan penJrusunan dan penetapan regulasi dan
                    alokasi anggaran dalam rangka mendukung
                    percepatan pelaksanaan program penggunaan
                    kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
                      electic uehiclel untuk kendaraan dinas operasional
                    dan/atau kendaraan perorangan dinas Kepolisian
                    Negara Republik Indonesia;
             c.     mendorong Pusat Penelitian dan Pengembangan
                          Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk
                    mewujudkan program pelaksanaan konversi
                    kendaraan dinas operasional dan/atau kendaraan
                    peroranga.n       dinas Kepolisian Negara Republik
                    Indonesia dari kendaraan bermotor bakar menjadi
                     kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
                     electric uehicle) dengan men5rusun standardisasi dan
                    spesifikasinya; dan
                                                    d.memberikan...

SK No l4l4l4A

---

       PRESIDEN
       REPUBLIK INDONESIA
       -13-
d.         memberikan pelayanan skala prioritas proses
      registrasi, identifikasi, dan perr.rbahan Surat Tanda
          Nomor Kendaraan (STNK), Tanda Nomor Kendaraan
         Bermotor (TNKB), dan Buku Kepemilikan Kendaraan
      Bermotor (BPKB) hasil konversi       kendaraan bermotor
      bakar menjadi kendaraan bermotor listrik berbasis
      baterai (b attery electric uehiclel .
17. Para Gubernur, Bupati, dan Wali Kota untuk:
a.          men)rusun dan menetapkan Peraturan Kepala
             Daerah dan alokasi anggaran dalam rangka
             mendukung percepatan pelaksanaan program
          penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis
       baterai (battery electric uehiclel sebagai kendaraan
         dinas operasional dan/atau kendaraan perorangan
       dinas instansi pemerintahan daerah;
b.           mendorong Badan Usaha Milik Daerah untuk
         meningkatkan penggunaan berbagai jenis kendaraan
       bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
       uehicle);
c.         melakukan sinergi dan pengawasan kepada tiap
           satuan kerja perangkat daerah untuk memantau
            perkembangan penggunaan kendaraan bermotor
       listrik berbasis baterai (battery electric uehiclel
           sebagai kendaraan dinas operasional dan/atau
       kendaraan perorangan     dinas instansi pemerintahan
       daerah di daerah masing-masing;
d.     memberikan laporan perkembangan penggunaan
       kendaraan bermotor listrik berbasis baterai (battery
       electic uehicle) sebagai kendaraan dinas operasional
           dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi
       pemerintahan daerah di      daerah masing-masing
        kepada Menteri Dalam Negeri secara berkala setiap
         3 (tiga) bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila
       diperlukan; dan

                                           e.memberikan...


SK No 141415 A

---

                      PRESIDEN
                 REPUELIK INDONESIA
                       -t4-
            e.   memberikan insentif fiskal dan nonfiskal bempa
                 kemudahan dan prioritas bagi pengguna kendaraan
                 bermotor listrik berbasis baterai (battery electric
                      uehicle) sesuai dengan ketentuan peraturan
                 perundang-undangan.
KETIGA      Penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
            pusat dan pemerintahan daerah dapat dilakukan melalui
            skema pembelian, sewa, dan/atau konversi kendaraan
            bermotor bakar menjadi kendaraan bermotor listrik berbasis
            baterai (battery electic uehiclel sesuai dengan ketentuan
            peraturan perundang-undangan.
KEEMPAT     Pengadaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electric uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
            pusat dan pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud pada
            Diktum Ketiga mengacu pada ketentuan peraturan
            perundang-undangan mengenai pengadaan barang/jasa
            pemerintah.
KELIMA      Pendanaan untuk percepatan pelaksanaan program
            penggunaan kendaraan bermotor listrik berbasis baterai
            (battery electic uehiclel sebagai kendaraan dinas operasional
            dan/atau kendaraan perorangan dinas instansi pemerintah
            pusat dan pemerintahan daerah bersumber dari Anggaran
            Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan
            Belanja Daerah, dan/atau sumber lain yang sah sesuai
            dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
KEENAM      Melaksanakan Instruksi Presiden ini dengan penuh tanggung
           jawab.


Instruksi . . .


SK No 141416 A

---

                             PRESIDEN
            REPUBLIK INDONESIA
                             -15-

Instruksi Presiden ini           mulai berlaku pada tanggal
dikeluarkan.

                                 Dikeluarkan di Jakarta
                                 pada tanggal 13 September 2022
                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                     ttd

                                     JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
      REPUBLIK INDONESIA
Perundang-undangan
Hukum,


Djaman


SK No l4l40l A